JACQUES B. DOUKHAN



Segredos



de



Daniel



Sabedoria e Sonhos de Um Príncipe Judeu no Exílio



Traduzido por

Maria Lucia Tresoldi Minzon e Wilian Cardoso



Versão utilizada para os textos bíblicos:

João Ferreira de Almeida Revista e Atualizada



Siglas:

ARC = Almeida Revista e Corrigida

BJ = Bíblia de Jerusalém

NIV = Nova Versão Internacional

LXX = Septuaginta

AEC = Antes da Era Comum

EC = Era Comum



Conteúdo



Prólogo



Capítulo 1 Introdução: A Vitória de Babilônia



Capítulo 2 O Gigante e a Montanha



Capítulo 3 Passos na Fornalha



Capítulo 4 A Árvore no Meio da Terra



Capítulo 5 A Mão que se Move



Capítulo 6 Leões Encantados



Capítulo 7 Quatro Animais e Um Filho do Homem



Capítulo 8 A Guerra de Kippur



Capítulo 9 Réquiem para Um Messias



Capítulo 10 O Sacerdote com Olhos de Fogo



Capítulo 11 Guerras Mundiais



Capítulo 12 A Vitória de Jerusalém





Prólogo




A pequena aldeia do Iraque estava em desordem quando o povo

começou a lançar insultos e maldições de um lado para o outro do Rio

Touster.1 As mulheres lamentavam e amaldiçoavam. Os homens afiavam suas

facas. As crianças tremiam. Na iminência de outro conflito no Oriente

Médio, o problema não era uma questão de petróleo ou judeus versus árabes,

mas uma antiga lenda com relação ao caixão de Daniel.

Uma antiga crença considerava os ossos do profeta como um

presságio de boa sorte. Observando que os habitantes da margem onde

estavam enterrados os ossos do profeta eram prósperos e felizes, enquanto

que aqueles do outro lado eram infelizes e pobres, estes últimos,

naturalmente, procuravam transferir o túmulo para o seu lado do rio. O

conflito estava prestes a eclodir quando, depois de muita discussão, um

acordo resolveu o problema: a cada ano, os moradores moveriam o caixão

para a outra margem de modo a beneficiar ambos os lados. A prática durou

vários anos até a visita do Rei Sagarschah, o qual considerava que as

frequentes exumações desonravam a memória do profeta. Sob sua

supervisão, os moradores acorrentaram o caixão no meio de uma ponte com

a mesma distância entre ambas as margens. Dessa forma, Daniel pertencia a

todos.

Esta história, conforme relatada por um viajante do século XII,2

continua repercutindo. Um pequeno documento de 12 capítulos, perdido

entre as dobras da antiga Bíblia, e a única verdadeira relíquia do antigo

profeta, o livro de Daniel contém uma mensagem universal que transcende

denominações e culturas. O livro de Daniel diz respeito a todos nós.

De acordo com o testemunho de Flávio Josefo, o judaísmo já

reconhecia Daniel como “um dos maiores profetas”, pois “não só estava

acostumado a profetizar coisas futuras, como fizeram os demais profetas,

como também fixou o tempo no qual essas coisas iriam acontecer”. 3

Referências ao livro de Daniel aparecem na literatura

intertestamentária (200-100 AEC) 4 5 e nas lendas daquela época, e em sua

influência sobre a comunidade de Qumran6, tudo isso testifica da mesma

veneração.

O Talmude admira Daniel como aquele que superou a “todos os

sábios das outras nações”. 7 O Midrash considera Daniel e Jacó como os dois

únicos recipientes da revelação de Deus sobre o tempo do fim. 8 De acordo

com outro Midrash, Deus revelou a Daniel o destino de Israel e a data do

último julgamento.9 Apesar de algumas restrições resultantes da polêmica

judaico-cristã, as profecias de Daniel continuam sendo objeto de intenso

estudo por parte dos eruditos judeus. O grande Maimônides aplicou-as à

Roma, Grécia, Pérsia, o Islamismo, e inclusive o Cristianismo.10 Renomados

estudiosos, tais como o exegeta Rashi, o líder da comunidade – Saadia

Gaon, o poeta e filósofo Nachmânides, o político Abravanel, e o humanista

Loew (Maharal), todos refletiram sobre o livro de Daniel e tentaram obter

dele a data da vinda do Messias.11 Mais recentemente, no século XX, o

filósofo Franz Rosenzweig não hesitou em estabelecer uma ligação entre a

história do mundo e a profecia de Daniel. 12 Abraham Heschel citou Daniel

como o profeta em espera,13 e André Neher o qualificou como o “profeta da

oração”. Para Elie Wiesel, o livro de Daniel contém a flor da esperança.14

A tradição cristã considera Daniel como um profeta de referência. É,

frequentemente, com base no livro de Daniel que os primeiros cristãos

desenvolveram sua argumentação e seu testemunho. O livro atraiu o interesse

de filósofos cristãos tais como Hipólito, Jerônimo e até mesmo Tomás de

Aquino.15 Posteriormente, a Reforma produziu um dilúvio de comentários e

estudos sobre o livro de Daniel. De acordo com Lutero, enquanto trabalhava

em sua tradução das Escrituras, o livro de Daniel merecia ser publicado

primeiro. 16 Mais tarde, ele se tornou o tema central das mais brilhantes

conferências de Calvino. 17 Durante o movimento de renovação religiosa do

século XIX, o livro de Daniel inspirou expectativas messiânicas.18 Hoje, o

livro de Daniel é mais uma vez o objeto de um ressurgimento de estudos.19

Até mesmo o islamismo tem tido interesse no livro de Daniel. A

tradição islâmica tem conservado muitos dos episódios da vida de Daniyal,

também conhecido como o “grande juiz e vice-rei” (Daniel na corte de

Nabucodonosor, na cova dos leões, a loucura de Nabucodonosor, a festa de

Nabucodonosor, etc.). Mas mesmo aí, o islamismo lembra-se de Daniel

especialmente como um profeta que prediz o futuro e o fim do mundo. O

Corão se refere às profecias de Daniel por meio do sonho de Dhul Quarnain

(os dois chifres), provavelmente baseado na visão de Daniel 8. Na Idade

Média, os muçulmanos produziram horóscopos populares (malhamat

Daniyal) cuja autoridade eles atribuíam a Daniel. O Islamismo também

associa as profecias de Daniel com a memória do grande Califa Omar. 20 Mais recentemente, o movimento Bahá’i, que surgiu do xiismo iraniano,

justifica sua existência com base na profecia de Daniel. Estudiosos da fé

Bahá’i acreditam que o décimo segundo Bab ou Mahdi, o qual é esperado no

islamismo iraniano como o restaurador de uma era de paz e justiça, já veio

em 1844 de nossa era (1260 da hégira de Maomé). Eles baseiam sua

conclusão por meio da profecia de Daniel sobre os 1260 dias. 21

Além das tradições religiosas, filósofos como Spinoza, psicólogos

como Jung e cientistas como Newton, têm prestado atenção especial a

Daniel, 22 e o livro tem, inclusive, inspirado poetas e artistas. Desde a

simples paráfrase do drama litúrgico da Idade Média às elaboradas

composições de Darius Milhaud e às roucas melodias de Louis Armstrong,

os temas de Daniel têm adquirido múltiplas formas: tragicomédias do século

XVII, a cantata, e o jazz do século XX.23 Pintores têm tirado inspiração dele.

Michelangelo, Rembrandt, Rubens, Delacroix,24 entre outros, criaram obras

primas que não apenas descrevem as extraordinárias cenas de milagre, como

também se atrevem a desenvolver os ciclos proféticos. Na verdade, o livro

de Daniel não pertence exclusivamente à tradição religiosa, mas também à

herança secular. Na realidade, podemos perceber o caráter universal do

livro de Daniel de dentro do próprio trabalho.

Inegavelmente, o livro de Daniel é primeira e principalmente um

livro religioso. Contudo, sua profundidade espiritual parece empalidecer

ante suas fantásticas e deslumbrantes visões e milagres apocalípticos. Na

realidade, a estrutura do livro de Daniel conecta de forma muito próxima o

sensacional com o ritmo diário de oração. O livro menciona sete orações.

Algumas estão mais implícitas através do gesto tradicional de prostrar-se em

direção a Jerusalém. Outras são explícitas e enunciadas. Profundas e de uma

beleza tocante, estão sempre enraizadas no evento histórico, na experiência

humana. A mais longa das orações aparece no capítulo 9, precisamente entre

duas profecias: uma concernente aos 70 anos de Jeremias, que anuncia o

retorno de Israel do exílio; a outra, sobre as 70 semanas, que fala da

restauração de Jerusalém e da salvação do mundo. Este entrelaçamento de

oração com evento histórico é típico do conceito bíblico sobre o espiritual.

Na Bíblia, encontrar-se com o divino não implica na separação do real. Ao

contrário, as duas experiências estão inter-relacionadas. A história repousa

nas mãos da oração.

E, porque está encarnada, a espiritualidade de Daniel é humana. O

livro se apresenta em poesia, empregando artifícios poéticos tais como paralelismos, ecos, jogos de palavras e ritmos. O leitor precisará reconhecer

tais artifícios literários a fim de captar o significado sutil das palavras. Pois

neste livro, beleza é verdade, embora isso não implica que a verdade

racional e filosófica seja secundária. De fato, o livro de Daniel estimula

nosso raciocínio e nossa inteligência. Sendo um livro de sabedoria, ele

contém os mais profundos pensamentos sobre história, Deus, ética e

existência. O cânon hebraico coloca o livro de Daniel entre os livros de

Sabedoria. Ele apresenta o próprio Daniel como um homem sábio (Dn 1:20;

2:13). Ou seja, é um homem capaz de entender. O livro apresenta a verdade

como algo a ser entendido. E, significativamente, o verbo “entender” é uma

das palavras chave no livro de Daniel. Daniel tenta “entender” (ver Dn

9:13). O anjo faz Daniel “entender” as visões (ver Dn 8:17; 9:22, 23). Pode

até acontecer de Daniel ficar “sem entender” (ver Dn 8:27). E por último, o

livro exorta o povo de Deus a “entender e trazer outros ao entendimento”

(ver Dn 11:32, 33). Figuras matemáticas permeiam a profecia de Daniel,

uma ocorrência rara na Bíblia. A predição de um evento segue o rigor do

pensamento científico. André Lacocque estava certo em declarar que “uma

das mais importantes contribuições do livro de Daniel é sua insistência

original sobre o vínculo da fé com o entendimento”. 25 Tal “ênfase” na

inteligência pode parecer paradoxal no contexto da revelação, já que a fé,

muitas vezes, parece oposta à inteligência. O livro de Daniel nos ensina que

a inteligência e o pensamento são pré-requisitos. No entanto, ele também se

apresenta como um desafio à inteligência, visto que suas palavras

permanecem “seladas” (Dn 12:4, 9).

Além a língua tradicional hebraica, Daniel emprega o aramaico (Dn

2:4 a 7:28), o idioma internacional daquela época, assim como algumas

palavras derivadas do antigo babilônico (acadiano), do persa e inclusive do

grego. Esta multiplicidade de línguas no livro de Daniel é um exemplo

extraordinário de uma mensagem que vai além das fronteiras de Israel e se

oferece à inteligência das nações.

O caráter universal do livro também aparece no conteúdo em si. É

um trabalho religioso que fala em nome de Deus e revela a visão que vem do

céu, assim como é um trabalho histórico que se refere ao passado, o presente

e o futuro. Além disso, é um livro de orações que emanam de um homem que

treme diante de seu Criador; um livro de poesia que exibe a inestimável

beleza de suas melodias. Contudo, é também uma obra de sabedoria e de

enigmas, que provocam e estimulam o pensamento e a inteligência. A pessoa religiosa, a mística, bem como o cientista e o filósofo, tanto o judeu quanto o

gentio – todos sentem-se atraídos ao seu conteúdo. O livro de Daniel é

universal e merece a atenção de todos.





Capítulo 1




INTRODUÇÃO:



A VITÓRIA DE BABILÔNIA



O livro de Daniel abre com um conflito militar: Babilônia contra

Jerusalém: “No ano terceiro do reinado de Jeoaquim, rei de Judá, veio

Nabucodonosor, rei da Babilônia, a Jerusalém e a sitiou” (Dn 1:1).

Além do combate local que envolve os dois reinos históricos, o autor

aponta ainda para outro conflito – um universal. A associação clássica

“Babilônia-Jerusalém” já sugere essa leitura do texto, e recebe uma

confirmação adicional por meio da evocação de Sinar (verso 2), nome

mítico de Babilônia que está relacionado com o episódio bíblico de Babel

(Gn 11:2). Desde os tempos mais antigos, a Babilônia tem simbolizado na

Bíblia as forças do mal que se opõe a Deus e procuram possuir

prerrogativas e privilégios divinos.

A narrativa de Gênesis 11:1-9 relata, como nos dias seguintes ao

Dilúvio, a humanidade decidiu construir uma torre que os levaria até os

portões dos céus. O texto então, não sem humor, conta sobre a descida

devastadora de Deus para interromper o seu projeto por meio da confusão de

sua linguagem. Em um jogo de palavras, a Escritura explica o nome de Babel

em relação à raiz bll, que significa “confundir” (verso 9). Portanto, Babel, a

palavra hebraica para Babilônia, é o símbolo bíblico para o mundo inferior

que usurpa o poder que pertence exclusivamente ao mundo superior.

Mais tarde, os profetas novamente usarão este tema quando a ameaça

babilônica se tornar mais precisa:

“Então, proferirás este motejo contra o rei da Babilônia e dirás: ...

Tu dizias no teu coração: Eu subirei ao céu; acima das estrelas de Deus

exaltarei o meu trono e no monte da congregação me assentarei, nas

extremidades do Norte; subirei acima das mais altas nuvens e serei

semelhante ao Altíssimo” (Is 14:4-14; cf. Jr 50:17-40; Ez 31).

Por trás do confronto entre Babilônia e Jerusalém, os profetas veem

um conflito de outra dimensão. Portanto, devemos ler o livro de Daniel com

esta perspectiva em mente.

I. A Deportação (Dn 1:2)

Primeiramente, o livro denuncia o exílio como um movimento de

usurpação por parte da Babilônia. O povo de Deus e os objetos sagrados do

Templo, agora, se tornam propriedade de Nabucodonosor: “O Senhor lhe

entregou nas mãos [de Nabucodonosor] a Jeoaquim, rei de Judá, e alguns dos

utensílios da Casa de Deus” (verso 2). Um entendimento mais amplo dessas

palavras requer uma rápida visão geral de seu contexto histórico.

Estamos em 605 AEC.26 Os caldeus sitiaram Jerusalém, a capital de

Judá, e deportaram seus habitantes. Um século antes (722 AEC), os assírios

haviam invadido o reino norte de Israel (2Rs 17:3-23). O reinado de Judá,

portanto, representa a última parcela sobrevivente do antigo reino davídico.

Após a morte de Salomão, o reino de Davi foi dividido em dois. As

10 tribos do norte se tornaram o reino norte de Israel e as duas tribos do sul

formaram o reino de Judá. Depois do cisma, apesar dos conflitos fratricidas,

a história externa dos dois reinos apresentava quase as mesmas

características. Situado entre os dois superpoderes – o Egito no sul e a

Assíria no norte – Israel, assim como Judá, muitas vezes se via tentado a se

aliar com o superpoder do sul a fim de resistir ao superpoder do norte.

Ambos os reinos experimentarão o mesmo destino quando a infeliz aliança

precipitar sua queda.

Em Israel, o rei Oséias buscou laços diplomáticos, militares e outros

vínculos com o Egito, na esperança de livrar-se do jugo assírio. A resposta

da Assíria foi imediata. Ocupou o território de Israel, capturou e encarcerou

Oséias (versos 4, 5). Samaria, a capital, resistiu por três anos sucumbindo

então em 722 AEC. O rei da Assíria, Sargão II, empregou a prática de

deportação já inaugurada por Tiglate-Pileser III (745-727 AEC). Sargão

transferiu violentamente os israelitas às regiões orientais da Assíria e os

substituiu por colonos assírios de origem babilônica e pelos da região de

Cute – os futuros samaritanos. A maior parte do povo hebreu desapareceu

nesse processo. Dez das 12 tribos foram assimiladas pela população assíria.

O reino de Judá, com suas duas tribos, sobreviveu por algum tempo, mas, no

fim das contas, experimentou o mesmo resultado e as tribos de Judá

acharam-se forçadas ao exílio. No entanto, agora, os babilônicos tinham

substituídos os assírios. A Assíria havia desaparecido há muito tempo; sua

capital, Nínive, foi destruída em 612 AEC. Além disso, a aliança judeu-

egípcia não foi tão espontânea quanto a aliança israelita-egípcia. De fato, os egípcios a impuseram no curso de uma campanha militar durante a qual eles

substituíram o rei judeu Jeoacaz, então aliado da Babilônia, por seu irmão

Jeoaquim, de natureza mais submissa (2Rs 23:31-24:7; 2Cr 36:1-4). A

Babilônia, não satisfeita com os eventos, considerou o território judeu como

seu. Três anos depois, o envelhecido rei de Babilônia, Nabopolassar, enviou

seu filho Nabucodonosor contra os exércitos egípcios. O encontro teve lugar

em Carquemis no ano de 605 AEC. Derrotando os exércitos egípcios,

Nabucodonosor percorre a terra de Israel e subjuga a Jeoaquim, mas a

notícia da morte de seu pai precipita o seu retorno. Ele se apressa para

voltar levando consigo jovens cativos da elite de Judá, incluindo Daniel e

seus companheiros. Nabucodonosor, sabendo que deveria rapidamente

assegurar seu trono contra usurpadores, tomou o caminho mais curto através

do deserto com algumas forças de confiança. Os prisioneiros e o resto do

exército seguiram a rota normal de comércio rumo ao norte que era mais

favorável. Aprisionados e desarraigados, os judeus perderam tudo. Seu

passado, sua esperança, sua identidade, seus valores, tudo foi

comprometido. No exílio é fácil se esquecer da terra natal. Na verdade, a

estratégia por trás da deportação é exilar os habitantes a fim de subjugá-los

melhor. As minorias, perdidas na população nativa, se tornam tão

preocupadas com a necessidade de se ajustar que nem têm oportunidade de

se rebelar. E quem sabe, poderiam até ser assimiladas e se tornar como os

outros ao seu redor.

A terrível experiência, contudo, envolve uma esfera mais ampla do

que o desconforto pessoal de uma minoria exilada: o fim de Judá significa o

desaparecimento dos últimos filhos de Jacó. É um destino que diz respeito

ao povo escolhido e, por conseguinte, sua conotação espiritual e cósmica. A

remoção das últimas testemunhas de Deus coloca em risco a sobrevivência

do mundo. Babilônia tem substituído a Jerusalém e não podemos ignorar as

implicações religiosas de tal usurpação. De forma significativa, o texto

destaca três vezes a apropriação dos utensílios do Templo de Deus por parte

de Nabucodonosor, para serem usados em seu próprio templo: “a estes,

levou-os para a terra de Sinar, para a casa do seu deus, e os pôs na casa do

tesouro do seu deus” (Dn 1:2).

Nabucodonosor substituiu o Deus de Judá. E para piorar, o evento em

si é um julgamento de Deus: “O Senhor lhe entregou... nas mãos” (verso 2).

Como resultado, nós testemunhamos o cumprimento da profecia pronunciada pelos antigos profetas de Israel tanto como uma advertência quanto como um

chamado para o arrependimento (Is 39:5-7; Jr 20:5).



II. Alienação Cultural (Dn 1:3-7)

Com a chegada dos judeus na Babilônia, os oficiais do rei

imediatamente se encarregaram deles. Depois de uma cuidadosa triagem

feita pelo eunuco chefe, os administradores babilônicos selecionaram

cuidadosamente os jovens de sangue real (verso 3), em perfeitas condições

físicas e intelecto superior, a fim de serem treinados para o serviço do rei. 27

Estes escolhidos incluem o príncipe Daniel, provavelmente um descendente

direto de Zedequias, o último rei de Judá.28 29 O fato de que o eunuco chefe,

Aspenaz, é o responsável pela operação de seleção alude à dolorosa

tragédia dos novos cativos. É bem provável que Daniel e seus companheiros

tenham passado pela castração e se tornaram eunucos a fim de servirem na

corte real, uma prática comum no antigo Oriente Próximo, conforme

evidenciado por esculturas assírias sobre a vida na corte. Assim, a classe

superior de escravos eunucos eram muitas vezes homens exilados de origem

estrangeira. Quando os príncipes de Judá passaram pelo humilhante

procedimento, eles podem ter se lembrado da profecia de Isaías (Is 39:7), a

qual predizia que a descendência de Ezequias se tornaria em eunucos na

corte babilônica.

Os jovens imediatamente entraram para as melhores escolas

caldeias. Isso envolveu muito mais do que meramente uma iniciação técnica

à literatura e à escrita babilônica. Requeria-se um mínimo de três línguas

para trabalhar como um escriba: sumério, o tradicional idioma sagrado

escrito em sinais cuneiformes; babilônico (ou acadiano), o dialeto nacional

de origem semítica, também em cuneiforme; e, finalmente, o aramaico, a

linguagem internacional dos negócios e da diplomacia, uma escrita muito

parecida com a forma das letras que encontramos nas modernas Bíblias

Hebraicas. As técnicas mágicas dos caldeus eram também uma parte

importante do currículo. A própria palavra “caldeu” reflete essa função.

Derivada da raiz babilônica kaldu (ou kashdu), ela alude à “arte de

construir mapas astronômicos”, uma especialidade dos caldeus. Os

babilônicos eram mestres em astronomia. Documentos antigos relatam

observações e até mesmo predições de eclipses com uma precisão notável

(como um em 747 AEC). Mas esta ciência tinha outro objetivo além da mera

determinação de um movimento astronômico. No fim das contas, o que essa exploração celestial buscava era poder predizer o futuro. O astrônomo

caldeu era, acima de tudo, um astrólogo. A atual tradição do horóscopo

remonta aos tempos babilônicos. A crença babilônica, não tão diferente da

crença de muitos dos nossos contemporâneos, era de que o movimento astral

determinava o destino da humanidade. Assim, o currículo dos aprendizes de

escriba tinha essencialmente uma natureza religiosa e foi designado para

tornar os hebreus em genuínos sacerdotes caldeus, peritos na ciência da

adivinhação.

O objetivo da transformação cultural não se limitava ao domínio

intelectual em si, mas afetava ao mais íntimo aspecto da vida diária,

incluindo a dieta. Assim, o rei “determina” o cardápio. O verbo usado aqui

na forma wayeman (determinou) não tem na Bíblia outro sujeito a não ser o

próprio Deus e, além desse caso, aparece somente no contexto da criação (Jn

1:17; 4:6-8). O uso inesperado deste verbo em relação a Nabucodonosor

sugere que o rei ao “determinar” o cardápio toma o lugar do Criador. Uma

observação mais cuidadosa das refeições revela as intenções do rei. De fato,

a associação “carne-vinho” caracteriza, tanto na Bíblia como nas culturas do

antigo Oriente Médio, a refeição ritual consumida no contexto de um serviço

de adoração. Participar de tal refeição implicava em submissão ao culto

babilônico e no reconhecimento de Nabucodonosor como deus. A religião

babilônica considerava o rei como deus na terra. O ritual diário de consumo

de carne e vinho era, portanto, não apenas para providenciar alimento, mas

visava mais especificamente fazer com que os envolvidos se tornassem leais

ao rei. A expressão hebraica em Daniel 1:5, traduzida literalmente como

“eles ficarão em pé diante do rei”, alude a essa função. É uma expressão

técnica para aqueles que são consagrados ao serviço religioso. Em 2

Crônicas 29:11, ela descreve a função do levita. A educação caldeia não

apenas visava doutrinar os hebreus, mas também os ameaçava em seus

hábitos mais pessoais, a fim de convertê-los para o culto a Nabucodonosor.

E para simbolizar esta transferência de autoridade, eles deram novos nomes

aos cativos:

Daniel, em hebraico “Deus é meu juiz”, converteram para Beltessazar,

que significa “que Bel [outro nome para Marduque, a principal

divindade babilônica] preserve sua vida”.

Ananias, que significa “graça de Deus”, se tornou Sadraque, “ordem de

Acu” (o deus sumério da lua).

Misael, “quem é como Deus”, os oficiais mudaram para Mesaque,

“quem é como Acu”.

Azarias, cujo nome significava “YHWH tem ajudado”, adquiriu o nome

de Abede-Nego, “servo de Nego” (uma forma de “Nabu”, deus da

sabedoria).



III. A Resistência (Dn 1:8-16)

Os três cativos, especialmente Daniel, rapidamente reagiram ao novo

programa. A própria tradução dos nomes babilônicos no livro de Daniel

alude a isso. Pois quando comparados com os nomes catalogados em

documentos seculares, pode-se observar que no texto bíblico o elemento

divino foi deformado de modo sistemático.

Em lugar de Belsazar, Daniel é nomeado Beltessazar (com um “t”),

de modo que o nome do deus Bel se tornou Belt.

Em lugar de Sada Acu, Ananias é chamado de Sadrac30. O nome do

deus Acu foi reduzido ao som de apenas uma única letra hebraica, o “c”.

Ao invés de Musalim-Marduc, Misael traz o nome Mesac. O nome

do deus Marduc também é abreviado ao som de apenas uma letra hebraica, o

“c”.

E, no lugar de Ardi-Nabu, Azarias adquire o nome Abede-Nego.

Abede é a tradução hebraica do termo babilônico ardi, “servo”. Quanto ao

nome do deus Nabu, foi deformado para Nego (o beth, segunda letra do

alfabeto hebraico, foi substituído pelo gimmel, a letra seguinte no alfabeto).

Assim, os nomes dos deuses babilônicos perderam sua própria

identidade. Por meio desse truque linguístico, o autor do livro de Daniel,

assim como os próprios portadores dos nomes, expressam resistência ante o

que estava acontecendo.

Mas sua determinação ultrapassa as palavras e, curiosamente, se

estende à dieta. O texto usa o mesmo verbo hebraico, sam, para se referir à

decisão de Daniel (“resolveu”, verso 8) e à doação dos novos nomes (“pôs”,

verso 7) pelo chefe dos eunucos. Através desses ecos, o autor pretende

mostrar que Daniel estava respondendo diretamente à tentativa do rei de

forçá-lo a entrar em sua cultura babilônica. Para preservar sua identidade, o

exilado escolhe comer e beber de modo diferente. Ele pede por vegetais e

água.

Além da questão de ser a “escolha saudável”, a preocupação é

essencialmente religiosa, algo já sugerido no texto por meio do desejo de

Daniel em “não contaminar-se” (ver o verso 8) – uma linguagem religiosa

encontrada no contexto levítico dos alimentos proibidos (Lv 11). Daniel

partilha a mesma preocupação de qualquer judeu no exílio: comida kosher.

Mas existe aqui algo a mais. A frase que Daniel usa para designar o

cardápio que ele deseja ter é uma citação literal do texto da Criação. As

mesmas palavras hebraicas aparecem com as mesmas associações:

“legumes”,31 “dados”, “para comer” (ver Gn 1:29). Ao reformular a mesma

expressão, Daniel está afirmando que seu Deus é o Criador e não o rei.

Assim, sua motivação é a mesma daquela implícita nas leis levíticas sobre

comida kosher: sua fé no Criador. Na verdade, as leis dietéticas de carnes

limpas e imundas também aparecem no livro de Levítico de modo a lembrar

o leitor sobre o evento da Criação em Gênesis 1.32 Visto que Daniel não pode

controlar sua fonte alimentar, então, sabiamente ele escolhe ser vegetariano,

a forma mais segura de se manter kosher e também o testemunho mais

explícito de sua fé no Deus da Criação. Agindo assim, Daniel fala um idioma

mais universal, designado a alcançar os gentios que o observam à mesa: seu

Deus é o Deus da Criação e, portanto, também é Deus deles.

Mas além de sua preocupação em testemunhar e seu desejo de

permanecer fiel, o comportamento de Daniel contém uma lição importante

quanto à conexão entre fé e existência, tão frequentemente ignorada. Sua

religião não se limita a crenças espirituais ou a abstrações, mas também

envolve o nível concreto da existência. Daniel nos ensina que a fé envolve

tanto a alma como a vida do corpo. O fato de que a própria religião se

preocupa com a alimentação pode frustrar as tendências influenciadas pelo

dualismo platônico. Apesar de tudo, isso continua sendo uma preocupação

bíblica. A primeira prova que os seres humanos enfrentaram envolveu o

aspecto dietético. Adão e Eva determinaram seu destino e,

consequentemente, o da humanidade com base em uma escolha alimentar

bastante simples (Gn 3). Mais tarde, as leis levíticas sobre carnes limpas e

impuras desenvolveram este mesmo princípio ao estabelecer uma ligação

entre alimento e santidade (Lv 11:44, 45). Os sacerdotes se abstinham de

bebidas alcoólicas para distinguir melhor aquilo que era sagrado e o que não

era (Lv 10:8-11). No deserto, os israelitas aprenderam a mesma lição. Da

queda das codornizes ao surgimento do maná, tais eventos tinham um aspecto religioso. Daniel não foi um inovador. Sua preocupação religiosa com a

dieta tinha suas raízes na tradição bíblica.

No entanto, devemos observar que Daniel permanece profundamente

humano. Ele não é um asceta – longe disso. Na verdade, os jovens hebreus

são formosos e suas faces não apresentam desânimo, como o funcionário real

pensava que seria (Dn 1:10). Levou apenas 10 dias 33 para dar provas de que

evitar a carne e o vinho não impede ninguém de desfrutar a vida. Também

devemos observar o comportamento de Daniel em relação ao oficial do rei.

Suas convicções religiosas e seu ideal de santidade não o tornam arrogante.

Pelo contrário, Daniel se aproxima do seu superior com humildade e lhe

pede “permissão” (verso 8). Até mesmo mantém com ele um relacionamento

de amizade e respeito (verso 9). Sua atitude contém uma lição importante

para todos aqueles obcecados por um desejo de santidade. A santidade não

exclui a humanidade, mas ao contrário, tem a ver com ela. Cobrir-se num

manto engomado de justiça não é santidade, nem o separar-se da realidade

ou do prazer da vida. Esta é uma ideia distorcida da santidade, há muito

defendida por “santos” melancólicos e esquálidos. Ao ignorar o bom

alimento e a alegria, eles têm feito com que a religião se torne intolerável

para o restante de nós. Em reação a isso, têm surgido movimentos humanistas

de todo tipo, com seus slogans de amor e fraternidade. Esses santos

melancólicos têm tornado a lei de Deus suspeita. Abraham Heschel declara

que o segredo de uma vida religiosa está em ser “santo e humano”. 34 Daniel é

um companheiro agradável que desfruta a realidade da vida enquanto que, ao

mesmo tempo, não aceita se comprometer.



IV. A Libertação (Dn 1:17-21)

E finalmente Deus intervém. Até então Ele parecia ausente. O último

texto mencionou Deus no contexto do cativeiro. A conclusão também

menciona sobre Deus, mas desta vez num sentido positivo. Na introdução,

Deus havia “dado” os utensílios do Templo ao rei. Agora, Ele “dá” aos

quatro jovens, ciência, inteligência e sabedoria (verso 17). O uso do mesmo

verbo (ntn) destaca a simetria das duas situações e recorda ao leitor da

existência da providência. A noção de Deus molda o capítulo, aludindo à

Sua implícita presença e à Sua direção do curso dos eventos. É Ele quem

“dá”. Se os cativos hebreus progrediram como fizeram, não é um resultado

direto de uma educação intensiva, mas o resultado da graça que vem do alto.

Contudo, alguém poderia ser tentado a extrair do texto uma relação de causa e efeito entre os 10 dias e o seu resultante estado de bem-estar. A passagem

repete o número 10 como se a extensão de sua sabedoria fosse proporcional

ao seu esforço de 10 dias. Mas na verdade, este não é o caso. Daniel não

absorveu este alimento como um “remédio milagroso”, ou usou a dieta ideal

como um meio de perfeição espiritual, mas como um sinal de sua fé no seu

Deus. De fato, Daniel e seus companheiros assumiram um risco, o risco da fé

– e foi isso que os salvou. À saúde e à graça física, Deus acrescentou

sabedoria, inteligência e ciência. E eles reconheceram tudo como um dom

divino.

Para complementar a lição da graça, o texto lança um pouco de luz

sobre a natureza humana em si. As dimensões espirituais caminham lado a

lado com as qualidades intelectuais e físicas. O ser humano, de acordo com

Daniel, não é uma combinação de alma e corpo, mas deve ser considerado

como um todo, outro pensamento revolucionário. A sociedade

frequentemente julga a pessoa de fé como sendo intelectualmente fraco; e a

ciência não se acomoda facilmente com explicações bíblicas simplistas. Por

outro lado, muitas vezes imaginamos encontrar saúde e beleza entre pessoas

de menor capacidade intelectual. Tem-se dificuldade em imaginar um homem

com músculos bem torneados, como sendo alguém de pensamentos profundos

ou envolvido em meditação espiritual. Contudo, Daniel nos ensina que a

inteligência e o desenvolvimento físico não são conflitantes. A reunião

harmônica de todas as faculdades é um ideal que devemos buscar. Não que

agora devamos nos tornar obcecados pela perfeição e nos unir a alguma

elite, mas que devemos prestar alguma atenção em todas as dimensões do ser

humano. A graça afeta a vida toda. Não somos o mero resultado de nossas

ações, mas ao contrário, somos o produto de uma dádiva, uma graça da parte

de Deus. Deus encontra os cativos hebreus onde eles estão e lhes dá

felicidade e sucesso no âmago de sua miséria.

Mas a ação de Deus não para por aqui. Além do presente exílio,

Deus prepara para eles uma salvação tanto de dimensões históricas quanto

de repercussões cósmicas. A conclusão do primeiro capítulo faz referência a

isso por meio da menção de Ciro, o rei associado na Bíblia com o retorno

do exílio e com a salvação de Israel (2Cr 36:21-23), e com a resposta divina

às orações e predições proféticas (Is 45:1-13).

ESTRUTURA DE DANIEL 1





A Deportação: versos 1, 2 B Alienação: versos 3-7

a) Uma data: 3° ano de Jeoaquim



b) Babilônia conquista Jerusalém a) O alimento designado (alusão ao Criador, cf. c) O Senhor “dá” (ntn) Jonas 2:1; 4:6, 7)

b) Um tempo: 3 anos, tema do fim

c) Nomes “colocados” (sam)



B1 Resistência: versos 8-16 A1 Libertação: versos 17-21

a) Hebreus conquistam Babilônia

a) Daniel “resolveu” (sam) b) Deus “dá” (ntn)

b) O alimento requerido (alusão ao

Criador, cf. Gn 1:29)

c) Um tempo: 10 dias, tema do fim c) Uma data: 1° ano de Ciro





Capítulo 2




O GIGANTE E A MONTANHA



Três anos têm se passado desde a chegada dos cativos de Jerusalém.35

Estamos em 603 AEC – exatamente onde paramos no capítulo anterior (Dn

1:18, 19). Daniel e seus companheiros acabam de se graduar nas escolas

babilônicas e passaram com êxito no exame do rei. De agora em diante, eles

pertencem à classe dos caldeus. Ali, então, ocorre um evento de

repercussões tremendas. Nabucodonosor encontra-se fascinado por uma

visão que traz distúrbio para ele e pra todo o reino. Nos dias de hoje,

podemos descobrir o significado de tal sonho ao nos voltarmos para as

camadas mais profundas do inconsciente, para os dias da infância ou, talvez,

até mesmo como o resultado de uma nutritiva refeição consumida na noite

anterior. Naquela época, no entanto, especialmente na Babilônia, a

sociedade recebia os sonhos como se fossem mensagens divinas e algumas

vezes os compilavam em “livros de sonhos”. As pessoas chegavam ao ponto

de passar a noite em um templo a fim de receber as mensagens divinas.

Logo, a emoção do rei quase não nos surpreende. “Seu espírito se perturbou”

(Dn 2:1). O verbo titpaem, usado aqui para expressar os sentimentos do rei,

deriva de uma raiz que significa “o bater dos passos”, próximo ao que

poderia ter sido o som do coração do rei. Nabucodonosor não está

interessado apenas no significado do sonho, mas também em seu conteúdo.

“Meu coração bate pelo conhecimento deste sonho” (verso 3, tradução

literal).



I. O Sonho Transitório

O rei babilônico lembra-se de haver sonhado alguma coisa e percebe

sua importância, mas esqueceu-se do conteúdo. Eis aqui um paradoxo

bizarro. De fato, se Nabucodonosor não pode se lembrar do conteúdo, como

ele pode perceber sua importância? Pelo fato do sonho ter se repetido por

várias vezes. A palavra “sonhos” aparece no plural (verso 1). Esta

ocorrência do mesmo sonho é estranha; e o próprio fato dele continuar se

esquecendo do sonho é o suficiente para alertar o rei sobre seu caráter

extraordinário. Mas ainda resta outra questão: se Nabucodonosor sonhou diversas vezes e se percebeu a sua importância, como é que ele veio a se

esquecer do sonho?

A primeira explicação que nos aventuraremos a dar é de ordem

psicológica: o rei esqueceu o seu sonho precisamente porque ficou

impressionado por ele. Isto implica que o rei compreendeu a mensagem

divina e que, apavorado, ele reprimiu o conteúdo da visão para escapar de

uma realidade que ele sentia ser ameaçadora. Mais tarde, o próprio Daniel

irá confirmar este primeiro nível da explicação quando anuncia a

Nabucodonosor que o sonho veio ao rei “para que entendesses as cogitações

da tua mente” (verso 30). Mas há ainda outra razão, desta vez pertencendo

ao reino do sobrenatural. O próprio Deus pode ter originado a amnésia. A

Babilônia considerava que o ato de esquecer-se de um sonho, já era um sinal

de que o sonho possuía uma origem divina: “se um homem se esquece de seu

sonho, isso significa que seu deus esta irado com ele”. 36 Os próprios caldeus

aludem a isso: “Não há mortal sobre a terra que possa revelar o que o rei

exige” (verso 10), e eles ainda admitem: “senão os deuses, e estes não

moram com os homens” (verso 11). De fato, apenas uma revelação do alto

elucidará o sonho de seu governante. O próprio Daniel menciona isso para o

rei: “o mistério que o rei exige, nem encantadores, nem magos nem

astrólogos o podem revelar ao rei; mas há um Deus no céu, o qual revela os

mistérios” (versos 27, 28). O próprio fato de que o rei se esqueceu do

sonho, oferece prova de sua origem divina. Não é apenas uma fantasia

subjetiva. O lapso de memória do rei, portanto, se torna um critério de

objetividade, uma prova, que lhe permite julgar a competência dos

intérpretes do sonho: “dizei-me o sonho, e saberei que me podeis dar-lhe a

interpretação” (verso 9). O rei não fornece nenhuma pista a fim de colocá-

los no caminho certo. Nabucodonosor não está satisfeito com uma simples

suposição dos astrólogos. Ele quer saber a verdadeira e única explicação

possível de seu sonho. A verdade também é única e específica. Em

comparação com a revelação, todas as outras afirmações da verdade são,

pois, “palavras mentirosas e perversas” (verso 9), um meio de “ganhar

tempo” (verso 8). Nabucodonosor entendeu isso, e num instante de lucidez,

de repente percebe que os adivinhos o estavam enganando. A angústia do rei,

então, se torna em ira. Na verdade, é porque o rei está com medo que ele

ameaça matar. A violência e a raiva muitas vezes expressam angústia e

medo.

O caráter desproporcional de sua punição confirma esse diagnóstico:

“sereis despedaçados, e as vossas casas serão feitas monturo” (verso 5).

Nabucodonosor não está brincando, e ninguém ousa ignorar suas ameaças.

Os assírios e babilônicos eram bem conhecidos na antiguidade por sua

crueldade. Despedaçar os corpos dos inimigos e queimar suas casas era uma

prática comum na antiga Mesopotâmia. Todos deviam levar a sério a ira do

rei. Pois ela não poupará ninguém. Uma vez que os caldeus são charlatães e

mentirosos, o rei fará com que todos os sábios sejam executados (verso 14).

Todos, incluindo Daniel.



II. Oração por um Segredo

Daniel responde à fúria do rei “avisada e prudentemente” (verso 14).

As duas reações opostas caracterizam o rei e o profeta por todo o livro.

Então, ao retirar-se com seus amigos, Daniel ora “ao Deus do céu sobre este

mistério” (verso 18). A primeira oração do livro de Daniel não é uma

fórmula ditada pelo hábito da adoração diária nem por um ritual automático.

O profeta não elabora a oração apenas para encantar uma congregação. Nem

brota da noção quase supersticiosa de que quanto mais se enfeita uma

oração, maior é a chance que ela tem de alcançar o trono de Deus. Não, pelo

contrário, é um grito de súplica, tenso e rouco. Uma morte eminente aguarda

Daniel e seus companheiros.

Sua oração espera por uma resposta. Ele não ora por obrigação, mas

para receber uma resposta divina. É errado reduzir a oração a um simples

exercício de piedade, que de alguma forma satisfaz o psicológico de uma

pessoa e outras necessidades básicas. A oração é, em essência, um encontro

com uma Pessoa real, uma Pessoa externa a nós mesmos. Nós falamos a um

Deus que nos responderá.

E, de fato, o Deus dos céus responde. “Então, foi revelado o mistério

a Daniel numa visão de noite” (verso 19). O profeta reconhece o mecanismo

por trás da revelação. Ele não obtém acesso aos segredos divinos por

praticar técnicas especiais, ou por causa de um intelecto superior ou

habilidade literária. “E a mim me foi revelado este mistério, não porque haja

em mim mais sabedoria do que em todos os viventes” (verso 30). Daniel

entende que a resposta à oração não depende de quem está orando – a

passagem também menciona a oração de seus companheiros (verso 18) –

nem do valor da pessoa.

O processo tem uma orientação que vem de cima para baixo, ao

invés de ser de baixo para cima. Nisso jaz a principal diferença entre a

oração de Daniel e a mágica dos caldeus. Para os caldeus tudo ocorre

embaixo, no nível técnico, por isso a insistência deles em saber o conteúdo

do sonho. O acesso ao reino divino é inconcebível para eles, pois os deuses

“não moram com os homens” (verso 11). Daniel, por outro lado, não precisa

dos detalhes para esclarecer o sonho, pois o seu Deus “revela os mistérios”

(verso 28). É interessante notar que a expressão “Deus no céu” é uma frase

chave através de todo o livro, e geralmente está associada com a palavra

“segredo”. Mas os caldeus entendem-na no sentido negativo, como segredos

trancados nas esferas divinas; enquanto que Daniel se aproxima dela num

sentido positivo, como segredos revelados pelo Deus que está nos céus.

Cada vez que esta associação aparece, ela enfatiza o envolvimento de Deus

na história (Dn 2:27-30, 44. 45; 4:36; 5:23, 24). O Deus de Daniel, em

oposição àquele dos caldeus, não permanece isolado ou indiferente aos

eventos humanos. Ao contrário, o Deus dos céus não apenas controla a

história, mas também revela segredos. Ele é o Deus que desce e se comunica

com o povo.

Uma vez concedida sua petição, Daniel agora passa a agradecer. O

profeta bendiz o Deus do céu, pois “dele é a sabedoria e o poder” (Dn 2:20).

Mas Daniel também O abençoa porque desceu e deu daquilo que era

inerentemente Seu: “me deste sabedoria e poder; e, agora, me fizeste saber o

que te pedimos” (verso 23; cf. verso 21). Este eco de atributos divinos, que

Deus dá como presentes à humanidade, lembra-nos da dependência que

Daniel tinha de Deus. Ao dar graças, Daniel reconhece que ele, agora,

possui o segredo do rei e que a sua oração não foi em vão. Mas a revelação

é também uma graça de Deus, algo concedido independentemente dos

esforços de Daniel. Na verdade, o favor divino não foi feito para ele no fim

das contas. Embora, a revelação do significado do sonho salvasse a vida do

profeta, isso é de importância secundária e nem mesmo aparece em sua

oração de agradecimento. A resposta de Deus envolve mais do que apenas o

destino do profeta. O que é importante é o destino do mundo – “o que há de

ser nos últimos dias” (verso 28) – e a salvação do rei – “para que

entendesses as cogitações da tua mente” (verso 30). Neste sentido, a oração

de Daniel é uma verdadeira oração, pois não tem objetivo pessoal, mas é

oferecida no serviço a Deus, à humanidade e à história. Em vez de chamar a

Deus de baixo, a oração é oferecida para Deus a fim de que sua vontade seja feita. É, em essência, um profundo anseio pelo reino de Deus. Por trás do

desejo de conhecer o segredo do rei, jaz um desejo ainda mais profundo pelo

reino de Deus aqui na terra. De modo que podemos entender o sonho

profético de Nabucodonosor, que anuncia o reino de Deus, como uma

resposta direta à oração de Daniel.



III. O Sonho dos Reinos

As primeiras palavras já apontam para a natureza profética do sonho

do rei. O verbo hzh, traduzido como “ver”, é o termo técnico na Bíblia para

designar a visão profética (Is 1:1; 2:1; 13:1; Am 1:1; Mq 1:1; Hb 1:1; Ez

13:6; Dn 8:13, 15, 26; etc.). Em nossa passagem o verbo esboça dois

estágios no sonho. O primeiro “tu... estavas vendo” (Dn 2:31) introduz uma

estátua de proporções gigantescas, moldada de quatro metais em valor

decrescente, desde uma cabeça de ouro a pés de ferro e barro. O segundo

“estavas vendo” (verso 34) introduz a destruição da estátua por uma pedra

cortada, que se torna uma grande montanha que enche toda a terra (verso 35).

O sonho vai além de Nabucodonosor e seu reinado, e assim se

estende do presente ao futuro, até o fim. Hoje é possível, em retrospectiva,

seguir a visão do profeta através da história. Podemos desenvolver a

explicação do sonho em paralelo com o desenrolar da história, sempre

conferindo o testemunho do profeta em contraste com a realidade histórica.

Na verdade, a linguagem da visão é bastante explícita para o rei. É

bem provável que os astrólogos teriam sido capazes de decifrar o sonho,

uma vez que conhecessem o seu conteúdo. A cultura do Antigo Oriente

Médio frequentemente usava a estátua de um ser humano para representar o

destino do mundo; especialmente os astrólogos egípcios. 37 Além disso, o

número 4 era significativo, já que os antigos o usavam para simbolizar a

dimensão terrestre (Dn 7:2; 11:4; Ez 37:9; Ap 7:1; 2:8). 38 O sonho sugere

duas ordens: a ordem terrestre dos metais (Dn 2:31-33, em 41 palavras

hebraicas) e a ordem da pedra (versos 34, 35, em 49 palavras). A única

questão, agora, diz respeito ao significado dos quatro metais e da pedra

cortada, que abrange todo o espaço anteriormente ocupado pelos metais.

A explicação de Daniel confirma e desdobra tudo isso.



1. A Estátua

A cabeça de ouro. Nabucodonosor não necessitava da ajuda de

Daniel para entender que a cabeça de ouro representava seu próprio reino. A

listagem dos metais em ordem decrescente, da cabeça aos pés, e os sucessivos eventos descritos no processo destrutivo da pedra, aludem a uma

progressão cronológica. Por isso, era possível ao rei deduzir que a cabeça

representava o primeiro estágio, especialmente por que a palavra “cabeça”

em hebraico e em aramaico significa “começo” ou “primeiro”. Além disso, o

ouro era o metal mais popular na Babilônia. Em sua chegada à Babilônia, o

historiador grego Heródoto não pode deixar de ficar maravilhado pelo uso

abundante de ouro na construção dos templos e do palácio. Paredes, estátuas

e outros objetos de ouro testemunharam do esplendor e da glória de

Babilônia (Heródoto 1. 181, 183; 3. 1-7). O profeta Jeremias comparou

Babilônia a um copo de ouro (Jr 51:7), uma interpretação que Daniel, agora,

aperfeiçoa: “Tu, ó rei, rei de reis, a quem o Deus do céu conferiu o reino, o

poder, a força e a glória; a cujas mãos foram entregues os filhos dos homens,

onde quer que eles habitem, e os animais do campo e as aves do céu, para

que dominasses sobre todos eles, tu és a cabeça de ouro” (Dn 2:37, 38).

O título “rei de reis” e o domínio dado sobre todas as coisas vivas

indicam a superioridade da Babilônia sobre os outros. “Rei de reis”,

naturalmente, era também o título oficial do rei na corte da Babilônia, e

Ezequiel 26:7 aplica-o especificamente a Nabucodonosor. O império

chamava os reis babilônicos por esse nome (em acadiano: shar sharrani,

“rei de reis”), porque eles controlavam os principados regionais e seus

respectivos régulos. Mas na boca de Daniel, esse título implica mais do que

realeza local. Seu lugar na cabeça de ouro estabelece Nabucodonosor como

supremo governador da época. Além do mais, o fato de que Deus lhe dá

domínio sobre todo ser vivo, nos faz lembrar a responsabilidade de Adão

que é enunciada com a mesma linguagem em Gênesis 1:28. A passagem aqui

identifica Nabucodonosor como o primeiro homem; pois, semelhante a

Adão, ele é rei sobre a terra e, como Adão, ele introduz a história. Ao

mesmo tempo, porém, a visão lembra Nabucodonosor de sua dependência de

Deus. O poder que ele possui implica na responsabilidade de administrar e

proteger, mas é algo que vem unicamente como um presente e não é inerente

a ele. Apesar da intoxicação de poder, ele deve se lembrar disso, para que

não se esqueça de suas próprias limitações e siga os passos da antiga Babel

(Gn 11:1-9). A profecia, no entanto, envolve mais do que apenas a pessoa de

Nabucodonosor. A palavra “rei” muitas vezes serve nas Escrituras como um

sinônimo de “reino”: “Depois de ti, se levantará outro reino” (Dn 2:39; ver

também o verso 44; Dn 7:17). Portanto, a “cabeça de ouro”, o primeiro reino, representa o reino da Babilônia, desde o começo do reino de

Nabucodonosor em 605 AEC até sua queda em 539 AEC.

O peito e os braços de prata. Depois da Babilônia vem outro

império, inferior ao seu predecessor, conforme a visão implicitamente indica

por meio do valor inferior da prata, e também como declarado

explicitamente por Daniel: “se levantará outro reino, inferior ao teu” (Dn

2:39). O reino sucessor é o dos medos e persas. Mas a visão não alude

somente ao reino persa, como alguns comentaristas têm sugerido, pois o

reino persa foi contemporâneo do reino da Babilônia e não seu sucessor. Na

verdade, o reino dos medos caiu sob o domínio persa após uma batalha entre

Ciro da Pérsia e Astiages, rei dos medos, em 550 AEC. Além disso, Ciro

era de descendência meda, sendo, por meio da linhagem de sua mãe, neto do

rei Astiages, a quem ele destronou e derrotou. De acordo com Heródoto

(1206), Tomiris, rainha dos massagetas, se refere a Ciro como o “rei dos

medos”. Ante esse pano de fundo histórico, entende-se melhor por que as

Escrituras se referem a esse reino como o dos “medos e persas”. Daniel usa

a mesma expressão várias vezes para descrever o reino sucessor a Babilônia

(Dn 5:28; 6:8; 8:20). Um século mais tarde, o livro de Ester confirma isso

(Et 1:3). Apesar do seu maior alcance geográfico, o reino dos medos e

persas foi culturalmente inferior ao da Babilônia. De fato, os conquistadores

medo-persas adotaram a civilização Babilônica, que, sem dúvida, era a mais

complexa e avançada até então.

A referência à prata alude à principal característica do reino

seguinte. Os persas usavam a prata no seu sistema de taxação. De acordo

com Heródoto (3. 89-95), os sátrapas tinham que pagar com prata o tributo

imposto sobre eles. Somente os sátrapas hindus mais abastados tinham que

pagar seus tributos com ouro. E mesmo assim, as autoridades os mediam em

termos de prata. Não há dúvida de que o valor monetário padrão para os

persas daquele tempo era a prata. Em um nível mais amplo, a prata serviu

como uma característica deste reino pelo fato de aludir à sua riqueza,

riqueza essa que garantiu o poder aos reis persas (Dn 11.2). De fato, a

história relembra-se deles como os “ricos e poderosos” da época; o próprio

historiador Heródoto testifica a respeito de Dario como “alguém que tirava

vantagem de tudo” (Heródoto 3. 89). A supremacia do reino medo-persa

durou de 539 AEC, a queda de Babilônia, até 331 AEC com a derrota do

último rei persa, Dario III, pelas tropas do exército greco-macedônico.

O ventre e coxas de bronze. O bronze representa o próximo reino.

E simboliza o poder conquistador da Grécia. O metal era uma especialidade

grega. O profeta Ezequiel se refere ao bronze como o principal meio de

câmbio entre os gregos (Ez 27:13). 39 O exército grego, em especial,

empregava o bronze em suas armaduras, capacetes, escudos, e até em suas

armas. Somos informados de que quando o faraó egípcio Psamético I

consultou o oráculo de Latone, perguntando por um meio de se vingar de

seus inimigos persas, a resposta dizia que a “vingança viria do mar, nas

mãos dos homens de bronze”. O monarca egípcio considerou a resposta com

certo ceticismo, até que em uma manhã apareceram exércitos gregos

náufragos nas margens egípcias com sua reluzente armadura de bronze.

Vendo neles o cumprimento do oráculo, o rei Psamético se aliou a eles

contra seus inimigos (Heródoto 2, 153, 154).

Além de uma conotação de decadência, após seguir o ouro e a prata,

o bronze também implicava a ideia de conquista. A armadura de bronze dos

soldados gregos contrastava fortemente com as simples vestes de tecido

usadas pelos soldados medos e persas (Heródoto 7. 61, 62).

Agora entendemos melhor as implicações por trás deste reino de

bronze que “terá domínio sobre toda terra” (Dn 2:39). A história confirma a

profecia divina. Após devastar a Fenícia, Palestina e Egito, as tropas de

Alexandre o Grande estenderam os limites do reino da Grécia para bem

longe, chegando até a Índia e a Pérsia. Alexandre não apenas assumiu o título

de “rei da Pérsia”, como o sucessor dos reis medo-persas, mas também se

estabeleceu como senhor do mundo. E não foi somente num sentido militar. A

cultura grega, agora, florescia até os mais remotos cantos do império. Ciente

de que um império tão vasto poderia facilmente se desintegrar, Alexandre

visava obter a confiança de seus habitantes ao assimilar os seus soldados

entre a população nativa, inclusive encorajando casamentos mistos. Ele deu

o exemplo ao casar-se com uma princesa persa. Daí em diante, a língua e a

cultura grega se espalharam por toda parte e ainda influenciam a civilização

até hoje. A hegemonia grega duraria de 331 AEC, data da vitória de

Alexandre contra os persas, até 168 AEC, quando Roma tomou posse da

Macedônia. O império anexou-a em 142 AEC.

As pernas de ferro. Depois da era de bronze, o sonho profético

prevê um período de ferro. O bronze foi para os gregos o que o ferro era

para os romanos. Poetas latinos testemunham desta transição. Virgílio

descreve os antigos exércitos como sendo equipados com bronze: “Bronze

resplandece sobre seus escudos, resplandece com bronze sua espada”. 40

Igualmente, Lucrécio contrasta o bronze com o ferro: “O uso do bronze era

conhecido antes do ferro... Com bronze os homens cultivavam o solo... com

bronze eles agitavam as ondas da guerra”. 41

Tais passagens da literatura latina testificam que a transição do

bronze para o ferro está em paralelo com a transição do império grego para

o romano. Ao considerar a realidade histórica, de fato, o exército romano é

um exército de ferro, com equipamentos militares feitos de ferro, como

espada, escudo, armadura, capacete, e especialmente seu pillum, uma lança

de ferro que também poderia servir como um dardo. Mas a explicação de

Daniel aponta para algo mais do que o metal em si. O ferro também

simboliza “firmeza” (verso 41) e um comportamento que “a tudo quebra e

esmiúça... em pedaços” (verso 40).

A força do império romano também se estendia em sua forma de

governar. Não contente em apenas expandir suas conquistas para ainda mais

longe do que foram as de seus predecessores, Roma também desenvolveu

uma forma de política altamente avançada. Além de ser a primeira república

da história, ela teve um sofisticado sistema administrativo que lhe permitia

controlar à distância até os mais diversos povos. Tal governo manteve a

unidade do império e salvaguardou a paz mundial, conhecida naquela época

como Pax Romana. O poeta naturalista romano Plínio, o Velho (23-79 EC),

descreveu-a, e com razão, como “a infinita grandeza da paz romana”.

Durante o tempo do imperador Vespasiano, ele acrescentou: “O poder de

Roma possibilitou a unidade de Roma; todos devem reconhecer sua

contribuição em facilitar as relações entre diferentes grupos étnicos,

permitindo-lhes se beneficiar comumente da Pax Romana”.42

Com seu exército de ferro e sua mão de ferro em questões de

liderança, entendemos melhor a observação do texto de que Roma “a tudo

quebra e esmiúça” (verso 40). Lembramos-nos das vitórias esmagadoras do

exército romano; da declaração histórica de Júlio César “Veni, vidi, vici

[“vim, vi, venci”]”. Mas além destes sucessos, recordamos especialmente o

modo como César tratava aqueles que ousavam resistir. A política de

represálias impostas sobre a antiga Gália, que resultou na queima de vilas

inteiras, a supressão dos druidas, a destruição de Cartago, e o cerco de

Jerusalém, são todos eloquentes exemplos do poder esmagador de Roma.

Longevidade também é um sinal de força. O domínio romano durou

500 anos, mais longo do que qualquer um de seus predecessores. Mas Roma logo sucumbiria às invasões bárbaras. Odoacro, um comandante germânico,

destronou o último imperador em 476.

Os pés de ferro e barro. Julgando por sua extensão – mais da

metade da passagem (versos 41-43) – os eventos aqui descritos parecem ter

sido de fundamental interesse para o profeta. O texto não descreve este novo

reino como sendo separado do reino de ferro que o precede. Ao contrário,

ele ainda pertence ao quarto reino, como indicam os vestígios do ferro.

Mas um novo elemento, o barro, se mescla com o antigo. Esta

estranha associação emprega três níveis de significado:

1. “Será esse um reino dividido” (verso 41). A relação aqui é

negativa. A associação de barro e ferro implica em uma divisão, um fato

particularmente significativo, pois ocorre logo após um período

caracterizado por sua unidade. Um olhar retrospectivo na história confirma

isso. Na verdade, desde a queda de Roma, a região do antigo império ainda

tem de alcançar a unidade; e, se acreditarmos no profeta, isso nunca irá

acontecer.

2. “Assim, por uma parte, o reino será forte e, por outra, será frágil”

(verso 42). A passagem considera o ferro e o barro como entidades distintas.

O ferro está para a força como o barro está para a fraqueza. O reino, agora

dividido, se torna uma composição heterogênea de elementos fracos e fortes.

O território do antigo império romano é uma coleção tanto de força quanto

de fraqueza, de nações ricas e pobres.

Mas barro e ferro significam mais do que “força e fraqueza”. Nos

reinos precedentes, cada um dos elementos – ouro, prata, bronze e ferro –

tinham uma função representativa. Neste contexto, é provável que o elemento

barro também deve ter seu próprio papel simbólico em particular. Também

podemos observar que do metal para o barro a transição é mais do que

abrupta. Até agora os metais representaram poderes políticos. O barro, no

entanto, representa um poder de uma natureza essencialmente diferente. Além

disso, Daniel descreve que este barro é “barro de oleiro” (verso 41). As

escrituras usam a imagem do barro, especialmente o barro de oleiro, no

contexto da Criação: “Mas agora, ó Senhor, tu és nosso Pai, nós somos o

barro, e tu, o nosso oleiro; e todos nós, obra das tuas mãos” (Is 64:8).

Quando a Bíblia emprega a palavra “barro” é sempre em associação

com a palavra “oleiro”, e sempre evoca o ser humano em uma relação de

dependência com o Criador. 43 Assim, a referência ao barro tem uma forte

conotação religiosa. Temos boas razões para crer que o barro na base da estátua representa um poder diferente, de uma natureza religiosa, embora

associado com o poder político que é simbolizado pelo ferro.

Em um nível histórico, isso significa que após a dissolução do

império romano, um novo poder assumiria o controle, um poder religioso,

embora mais ou menos relacionado ao poder político de Roma. Este poder

político-religioso ainda deve existir hoje, pois, segundo o texto, ele

sobreviverá até o tempo do fim.

Os antigos rabinos, apesar de terem chegado a um consenso com

respeito aos quatro reinos, debateram ardentemente sobre a identidade

misteriosa deste poder. A maioria deles concorda que estes quatro reinos se

referem respectivamente à Babilônia, Grécia, (Medo-) Pérsia e Roma. De

acordo com os sábios tradicionais, e a maioria dos comentaristas judeus

depois deles, o quarto reino (ferro e ferro/barro) é indubitavelmente Roma e

mais precisamente seu sócio Edom. Na tradição judaica, Edom representa o

inimigo sanguinário de Israel, que também é seu irmão.

Não é de se admirar, então, que para a maioria dos comentaristas

judeus este estranho poder político-religioso não é outro senão o

cristianismo, a religião irmã do judaísmo. Adotada pelo império romano, a

religião órfã posteriormente se tornaria na religião do estado e muito em

breve oprimiria o povo judeu. De uma perspectiva judaica, a igreja se

encaixa perfeitamente na descrição da profecia. O comentário ArtScroll

sobre Daniel resume esta perspectiva:

“De acordo com os comentaristas, Roma, na visão celestial (7:8)

vista por Daniel e explicada pelo anjo, passa por uma metamorfose, desde o

poder secular do antigo império ao poder religioso do cristianismo. O

impotente órfão adotado pelo poderoso império, originalmente pelo

imperador Constantino I e mais tarde por seus sucessores, cresceu para

utilizar sua posição exclusiva como religião estatal do grande império e

progrediu para um período de crescimento sem precedente. Seu poder, seja

temporal ou espiritual, ofusca aquele dos reinos e impérios. Assim, durante

todo nosso exílio, o quarto reino é representado pela igreja cristã, concebida

como uma unidade a despeito de suas diversas formas”. 44

3. “Misturar-se-ão mediante casamento” (Dn 2:43). Agora, o

relacionamento é positivo, aludindo a uma aliança provisória entre os dois

elementos. E então, “nos dias desses reis, o Deus do céu suscitará um reino”

(verso 44).

Além disso, este é o único período na visão em que alguma ação

acontece. Até agora, as explicações inspiradas centralizaram-se em um

estado de ser ou em uma qualidade: “dividido” (verso 41), “forte” e “fraco”

(verso 42). Ao passo que essas características descrevem um estado que

dura até o fim, a ação agora descrita é algo que ocorre no fim dos tempos.

Pela primeira vez, a palavra está no plural e designa vários “reis”

(verso 44). Antes, o reino havia sido um, apesar de suas divisões (verso 41)

e de suas partes fracas e fortes (verso 42). A visão descreve um frenético

avanço no final dos tempos a fim de firmar alianças que, na verdade, nunca

dão certo. Não se pode deixar de pensar no episódio de Babel. O próprio

verso 41 alude à torre de Babel no uso da raiz plg (dividido). A tradição

bíblica geralmente liga esta raiz, da qual vem o nome Pelegue, ao evento da

torre de Babel: “porquanto em seus dias se repartiu [palag] a terra” (Gn

10:25; 1Cr 1:19). Assim, a profecia de Daniel prevê um evento relacionado

àquele da torre de Babel. Na história de Gênesis, Deus desceu do céu no

momento em que, com medo de ser destruído, o povo da terra se une para

construir uma torre e para dar a si mesmo um nome (Gn 11:4). Da mesma

forma, Deus intervém no fim dos tempos quando os poderes do mundo,

também por causa do seu medo da destruição, tentam se unir por meio de

“alianças humanas”.

Se um renovado interesse por unidade caracteriza o fim dos tempos,

isso é bastante pertinente hoje. Jamais na história humana tem havido tantas

tentativas mundiais pela unidade. É a característica distintiva da nossa

política moderna. Pela primeira vez, os poderes da terra sentem a

necessidade de se unir ou se juntar, encorajando, assim, alianças em todos os

níveis: políticas tais como OTAN, OUA, ONU, etc.; coalizões econômicas

como o Mercado Comum, a CEE, a OPEP, etc.; e até mesmo alianças

religiosas como os movimentos ecumênicos, e político-religiosos como as

ideologias de direita.

Mas, recentemente, a humanidade tem planejando uma aliança mais

audaciosa. Indo além de meras alianças continentais ou ideológicas, os

poderes mundiais agora, desde a queda do comunismo, se atrevem a sonhar

com uma política global: a Nova Ordem Mundial.

Será que a profecia está se referindo ao nosso tempo?



2. A Pedra

Agora entramos na parte mais importante da visão. Que ocupa a

maior parte do sonho do rei e parece ser o ponto em torno do qual tudo

parece convergir. É a segunda parte do sonho, cuja explicação segue a

mesma estrutura de duas partes, como foi com a exposição (ver acima).

Antes disso, Daniel havia introduzido sua explicação com uma referência ao

“Deus do céu” que dá o domínio (Dn 2:37). Do mesmo modo, o profeta

começa esta segunda parte com um comentário sobre o “Deus do Céu” que

agora estabelece um reino (verso 44). Este paralelo nos níveis introdutórios,

implicitamente contrasta as duas partes do sonho. Na primeira parte, os

reinos são dados à humanidade, enquanto que na segunda parte, o “Deus do

céu” estabelece o reino e ele permanece em Seu controle. De fato, o segundo

reino não é nada parecido com o primeiro, opondo-se a ele em todos os

níveis.

O material. Nós podemos contrastar a unidade da pedra com a

diversidade dos metais da estátua. A segunda ordem (descrita na segunda

parte do sonho) compreende apenas um reino, enquanto que a primeira

consiste de vários. As Escrituras usam a imagem da pedra no contexto de

uma aliança feita com Deus: para construir o altar (Êx 20:24), o monumento

(Dt 27:4), e o Templo (1Rs 6:7), e como uma tábua para gravar os

mandamentos na aliança entre Deus e Israel (Êx 24:12). Isto explica o

mandamento que proíbe o uso de ferramentas sobre a pedra (Êx 20:25), pois

facilmente poderia degenerar na fabricação de ídolos (Lv 26:1). A pedra em

sua forma bruta, como um material de construção, veio a simbolizar a

dimensão divina e, por extensão, o próprio Deus e o Messias (Sl 118:22; Is

28:16; Zc 3:9; At 4:11).

Por outro lado, a descrição bíblica muitas vezes associa metais com

a fabricação de ídolos e envolve uma religião de inspiração humana. O livro

de Daniel sempre relaciona os metais com atos de idolatria, especialmente

aqueles que formam a estátua (Dn 3:5; 5:4, 23). A pedra simboliza o reino

de Deus, enquanto os metais representam reinos humanos. Quanto ao barro,

provavelmente se refere à dimensão religiosa, mas em sua associação com o

ferro, ele perde suas prerrogativas bíblicas e toma a forma de ações

idólatras.

Suas origens. A intrusão da pedra cortada “sem auxílio de mãos”

(Dn 2:34, 35) contrasta com caráter estático dos metais. O reino da pedra é

diferente dos reinos da estátua pelo fato de que é o Deus do céu quem o

estabelece (verso 44). Ele vem do céu. Em sua explicação, Daniel vê a pedra como uma “montanha” (verso 35). O pensamento babilônico

considerava “a montanha” como o domicílio dos grandes deuses,

especialmente Enlil, a divindade suprema que habitava nos céus. De acordo

com as crenças babilônicas, esta montanha tocava o céu e sustentava a

residência celestial do deus supremo. Para Nabucodonosor, a alusão a uma

“grande montanha” (verso 35) é, então, bastante clara: a pedra, “que do

monte foi cortada” (verso 45) e lançada dos céus, representa um reino de

origem divina. Para o profeta hebreu, a montanha simboliza Sião ou

Jerusalém (Dn 9:16, 20; 11:45) e, por extensão, a residência celestial. As

Escrituras frequentemente descrevem a montanha de Sião, ou mesmo

Jerusalém, como sendo nos céus. A linguagem do Salmo 48:2 alude à

montanha de Sião como situada nos “lados do Norte” (literalmente: “nas

extremidades de Zafon”), uma expressão técnica que designa o lugar

celestial de Deus (Is 14:13).

Além do mais, a palavra aramaica tur, ou montanha, é o equivalente

à palavra hebraica tsur, “rocha”. A Bíblia muitas vezes a usa para

simbolizar o próprio Deus. A pedra é cortada da rocha e, consequentemente,

não é só de origem divina, mas de natureza divina. Os dois temas – “rocha”

(tsur) e “pedra” (eben) – são sinônimos e representam Deus (Is 8:14).

Sua natureza. A visão põe a pedra em oposição à estátua pelo fato

de ter sido lançada contra ela. O verbo “ferir” empregado em Daniel 2:35

sugere um conflito, um confronto entre as duas ordens. O reino estabelecido

por Deus não é uma ramificação dos reinos humanos. Todos os reinos

humanos foram “esmiuçados” (verso 35), destruídos e completamente

esmagados (verso 44), “deles não se viram mais vestígio” (verso 35). O

novo reino não tem nada a ver com os seus predecessores, até mesmo o

barro é destruído juntamente com o ferro (versos 35, 45).

A diferença essencial está no fato dele vir de outro lugar: uma vez

cumprida sua missão, a pedra cortada da montanha volta a se tornar numa

“grande montanha” (verso 35). A coincidência entre a origem e o resultado,

implicitamente testifica da natureza divina do reino. Nada resta da antiga

ordem.

Finalmente, o novo reino “não será jamais destruído” (verso 44). Os

reinos da terra eram temporários e todos eventualmente desmoronaram. O

reino final, por outro lado, durará para sempre. O eterno derrota o efêmero.

Podemos apreciar o contraste entre as duas ordens mesmo sobre um nível espacial. Gigantesca como era, a estátua foi minimizada pela montanha que

“encheu toda a terra” (verso 35). O infinito subjuga o finito.

O reino celestial se estende sobre toda a terra e permanece para

sempre. Nossa mente racional acha difícil de imaginar tais coisas. Vemo-nos

tentados a seguir inúmeros teólogos e filósofos que buscam “desmitologizar”

a visão. O reino do céu, então, assume as proporções mais razoáveis de uma

igreja, um povo, o auto iluminado, e assim por diante.

A tradição judaica vê o reino final como aquele que representa todas

as esperanças de Israel. Não pode ser humano, mas deve ser o reino do

Messias. Rashi e Ibn Ezra, seguindo antigas interpretações judaicas,

consideraram-no como o reino do “Rei Messias”, malkut melek

hamashiah.45 Assim, o Tanhuma, comentando sobre a expressão “quando

estavas olhando” (verso 34), explica: “Resh Lakish disse: ‘é o rei

Messias.’”46 Sobre o verso 35, o Pirke Eliezer identifica o “Rei || Messias, o

qual, no futuro, irá governar o mundo de uma extremidade a outra.” 47

O argumento de Daniel com Nabucodonosor sobre o ser “fiel a sua

interpretação”, jaz no fato de que o “sonho é verdadeiro” (verso 45). Há um

vav que liga essas duas cláusulas, uma conjunção de coordenação que

também funciona como uma conjunção de consequência. Podemos entender

as últimas palavras de Daniel como sendo “Certo é o sonho”, portanto, “fiel

[é] a sua interpretação”. A evidência nos chama para a fé. O rei entende a

lição e tira suas próprias conclusões.

Oração por transferência. Oração é a única resposta possível.

“Então, o rei Nabucodonosor se inclinou, e se prostrou rosto em terra...”

(verso 46). Esta é a segunda oração no livro de Daniel. Porém, o rei não

ousa dirigir-se ao Deus do céu, uma divindade muito distante, muito

estranha, e talvez muito perturbadora para ele. Em vez disso, o rei leva seu

gesto de oração aos pés de Daniel. Isso não significa necessariamente que o

rei confunde Daniel com o seu Deus e que pretende adorá-lo. De forma

semelhante, Alexandre o Grande, de acordo com o testemunho de Flávio

Josefo, prostra-se no chão perante o sacerdote de Jerusalém, dizendo: “Não

foi diante dele que eu me prostrei, mas ao Deus de quem ele tem a honra de

ser sumo sacerdote”.48 Além do mais, Nabucodonosor claramente reconhece

a soberania de Deus: “o vosso Deus é o Deus dos deuses” (verso 47). Ao

fazer isso, ele parece se submeter ao “Senhor dos reis” (verso 47). Mas não

devemos nos deixar enganar por essa eloquência repentina. As expressões

usadas são bastante ambíguas. “Senhor dos reis” era, na realidade, outro nome para Marduque, a divindade babilônica da realeza, e para Nabu, um

nome que o próprio rei ostentava, “o filho de Marduque”. A confissão do

Rei é, na melhor das hipóteses, duvidosa. O governante babilônico ainda não

tinha compreendido quem é Deus. Ele fala do Deus de Daniel, mas pisca

para o seu próprio deus: “Seu Deus, Daniel, é meu; o seu poder você deve

ao meu deus, meu pai”. O rei não havia mudado. Seu ato de adoração é

ambíguo.

Eis por que não encontramos um final feliz. O rei não se submete aos

passos de arrependimento que se esperaria, mas ao contrário, ele volta-se

para Daniel. O monarca babilônico muda de uma resposta vertical, em

direção ao próprio Deus, para uma resposta horizontal, em direção Daniel.

Nabucodonosor percebe o valor de Daniel, mas sua apreciação para aí. A

religião de Nabucodonosor não vai além da figura humana de Daniel.

Sua oração está contaminada pelo orgulho de um homem que prefere

sua própria religião e coloca seu próprio ídolo acima do verdadeiro Deus. É

mais fácil se prostrar diante de uma estátua ou mesmo de um ser humano do

que fazer isso perante um Deus invisível. A evidência dada por Daniel não

teve seu efeito completo. Nabucodonosor agora crê na existência de Deus,

mas ainda não O adora. Ele prefere evitar um relacionamento com este

imprevisível Deus do futuro. Até o momento, o plano de Deus para

Nabucodonosor tem falhado.

Não é difícil reconhecer a plausibilidade histórica da profecia de

Daniel. Podemos facilmente identificar os reinos da Babilônia, Medo-

Pérsia, Grécia e Roma, etc. E até mesmo podemos ser convencidos de que

Deus enviou o sonho e nos juntarmos a Nabucodonosor ao admitir que Ele é

o “revelador de mistérios” (verso 47). Mas, quando se trata dos eventos que

vão além da história, como o nebuloso reino de Deus, preferimos

permanecer céticos.

E, no entanto, o total propósito do sonho profético foi para

convencer-nos de sua historicidade até os últimos eventos, incluindo aqueles

concernentes ao reino de Deus. O sonho de Nabucodonosor poderia ter se

limitado somente a este último e, aparentemente, mais importante reino. Mas,

em vez disso, ele prefere vaguear através da história, permitindo-nos

averiguar passo a passo a validade da profecia. Nenhum dos reinos da

estátua é realmente importante – eles servem apenas como pontos de

referência que conduzem à última profecia concernente ao reino divino. Eles

também agem como marcadores cronológicos, situando no tempo o reino vindouro de Deus. Os quatro reinos da estátua nos ensinam duas coisas sobre

o reino de Deus: primeiro, ele é real e verdadeiramente se manifestará na

história, assim como os reinos humanos fizeram. Segundo, os dados da

profecia nos permitem concluir que estamos no tempo do fim, próximo de

seu aparecimento. Como Nabucodonosor, baseamos nossa crença naquilo

que já temos visto. Nossa consciência da história estimula e fortalece nossa

fé no Deus do futuro.



ESTRUTURA DE DANIEL 2





A Nabucodonosor: sonho esquecido (versos 1-B Daniel: oração (versos 14-23) 13)



a) três diálogos (Nabucodonosor – Caldeus) a) três pedidos (Daniel/Arioque, Rei, b) ordem de Nabucodonosor Deus)

b) oração de Daniel



B1 (A1) Daniel: sonho revelado (versos 24-45) A1 (B1) Nabucodonosor: oração (versos 46-

a) três diálogos (Daniel → Arioque → rei → 49)

Daniel) a) três ações do rei a Daniel (prostrado,

b) explicação do sonho por Daniel respondido, promovido)

1. A exposição



1. “estavas vendo”, verso 31 (imagem)

2. “estavas olhando”, verso 34 (pedra →

montanha)



2. A Interpretação

1. “a quem o Deus do céu conferiu o reino”,

verso 37 (imagem)

2. “o Deus do céu suscitará um reino”, verso

44 (montanha → pedra)





Capítulo 3




PASSOS NA FORNALHA



Agora encontramos mais estátuas, mas desta vez o sonho não deriva

de Deus, mas resulta dos próprios desejos de Nabucodonosor. Tendo

entendido que, de acordo com o sonho da estátua, seu reino dificilmente iria

além da cabeça da estátua, Nabucodonosor decide modificar a história. Ele

ordena a edificação da estátua humana que ele viu em seus sonhos,

empregando o mesmo termo tselem usado para designar a primeira estátua

(Dn 3:1; cf. 2:31), cujo propósito era lembrá-lo de suas limitações. Mas ele

a reproduz totalmente em ouro. Nabucodonosor quer um reino que se

estenda até os dedos dos pés – até o fim. E ele vai ainda mais longe. Através

de um jogo de palavras entre os capítulos 2 e 3, o texto sugere que

Nabucodonosor não apenas deseja que seu reino cubra o período de tempo

percorrido pela estátua, mas também quer que seja de uma natureza eterna, 49

como o reino estabelecido por Deus, representado em seu sonho (capítulo 2)

pela pedra. Significativamente, na parte aramaica do texto, a mesma palavra,

haqim (Dn 2:44), usada para descrever o estabelecimento do reino de Deus

(traduzida por “suscitará”), se torna, no capitulo 3, uma palavra chave que

ressoa como um refrão – aparece oito vezes (versos 1, 2, 3, 5, 7, 12, 14, 18)

– para descrever a edificação da estátua. O reino de Nabucodonosor

substitui o reino de Deus.



I. A Complexa Babel

Esta usurpação do rei da Babilônia traz à memória do leitor a

usurpação feita pela antiga cidade de Babel. O uso comum da palavra biqah

no início de ambas as passagens (Gn 11:1; cf. Dn 3:1) já sugere a conexão

entre as duas. A torre, como a estátua, é edificada sobre “uma planície”,

evocando o vasto panorama desta região50 – o espaço necessário para que a

multidão lá reunida adorasse em conjunto.

O mais provável é que ambos os eventos ocorreram no mesmo lugar.

É definitivamente a mesma área geográfica. E se tomarmos a expressão

“planície na terra de Sinar”, relativamente vaga que é usada em Gênesis

11:2, no sentido mais amplo como uma “província da Babilônia”, pode bem ser que se aplica à planície de Dura, também situada “na província da

Babilônia” (Dn 3:1). Escavações arqueológicas conduziram à descoberta de

um local cujo nome em árabe ainda ecoa sua antiga designação: Tolul Dura

(colina de Dura). Ela está localizada a cinco quilômetros ao sul da antiga

Babilônia, próximo ao rio Dura quando ele se une com o Eufrates. As

escavações também descobriram uma plataforma de 594 centímetros de

altura com 14 metros quadrados de superfície que bem poderia ter servido

como uma base para a estátua.51

A cerimônia para a qual Nabucodonosor chama os seus convidados

é, como no episódio de Babel, uma cerimônia religiosa. É uma dedicação,

um hanukkah (versos 2, 3). A Bíblia sempre usa esta palavra em relação ao

altar ou ao Templo (Nm 7:10; 2Cr 7:9). Portanto, as intenções de

Nabucodonosor estão bem claras: ele substitui a adoração divina pelo culto

à sua pessoa. Logo, não é de se surpreender que todo o cenário conduz aos

rituais de adoração. O mesmo gesto de prostração, sgd, por meio do qual o

Nabucodonosor do capítulo 2 expressou sua adoração a Deus (verso 46), o

rei agora exige dos outros perante sua estátua. Nabucodonosor substituiu a

Deus. Tal usurpação do lugar Deus reflete perfeitamente a orgulhosa tradição

de Babel: um movimento terrestre que sobe reivindicando a glória e as

prerrogativas divinas.

O paralelo entre os dois eventos é impressionante. No tempo de

Babel “toda a terra” agrupou-se na planície a fim de se unirem em um ato

sagrado comum (Gn 11:1). Nabucodonosor reúne na mesma planície não

apenas seus oficiais, mas todos os “povos, nações e homens de todas as

línguas” (Dn 3:4) a fim de uni-los em uma cerimônia sagrada em sua honra.

Aqui discernimos um traço fundamental da religião de Babel: ela não tolera

a diversidade. É a mesma paixão pela unidade que testemunhamos entre os

construtores de Babel: “vinde, edifiquemos para nós uma cidade e uma

torre... e tornemos célebre o nosso nome” (Gn 11:4).

Ambos os metais e as medidas da estátua evocam uma preocupação

com a unidade. A estátua é inteiramente de ouro. Em reação à estátua do

sonho, que consistia de vários metais, cada um representando outro reino,

Nabucodonosor molda sua estátua de um único metal, descrevendo seu

próprio reino, o ouro. Ele não apenas rejeita a ideia de sucessão, mas

também o conceito de diferença: tudo é fundido no mesmo molde.

A estátua mede 60 cúbitos de altura. Devemos entender este número

60 no seu sentido cultural. O sistema numerológico sumério-acádio é sexagesimal, diferente do sistema egípcio que adotamos. Curiosamente, o

sistema sexagesimal tem sobrevivido em nossa concepção de tempo e

espaço: 60 minutos, 60 segundos, 360 graus, etc. A utilização de uma vara de

medir de seis cúbitos (aproximadamente 3 metros ou 3.3 jardas) pelo profeta

Ezequiel (Ez 40:5) indica uma influência babilônica. A medida de 60 cúbitos

confirma a autenticidade histórica do relato. Além do mais, a desproporção

entre os 60 cúbitos de comprimento contra somente seis cúbitos de largura

sugere uma forma que se assemelha mais a um obelisco do que uma estátua,

similar a muitos monumentos da antiguidade que Plínio o Velho comparava

com torres.52 A altura extrema ecoa à arrogância de um rei que busca

impressionar o recém-chegado. Mas o número 60 também aponta para outra

preocupação: na simbologia numérica da Babilônia, 60 representa a noção

de unidade. Ao erigir sua estátua numa altura de 60 cúbitos, Nabucodonosor

procura principalmente reforçar o seu desejo de unidade: por um reino, uma

religião. Podemos entender melhor sua obsessão por unidade à luz de um

recente achado arqueológico de um tablete cuneiforme datando do nono ano

de seu reino (595-594). 53 O tablete relata uma certa insurreição que

ameaçava a unidade do reino.

À luz de tais acontecimentos, entendemos que o rei se sentiu

compelido a edificar sua estátua como um símbolo de unidade, 54 como um

teste para garantir a fidelidade dos seus subordinados. Nos dias de hoje,

sabemos quais formas de intolerância tais políticas têm gerado. De Luiz XIV

aos aiatolás, sem esquecer Hitler e Stalin, é uma constante histórica: quando

a unidade é o ideal, a suspeita recai sobre qualquer tipo de diferença. Ela

deve então ser eliminada. Ai daquele que não se enquadra dentro do molde.

A violência se torna a consequência natural da intolerância. Por isso a

ameaça que acompanha o chamado à adoração: “Qualquer que se não

prostrar e não a adorar será, no mesmo instante, lançado na fornalha de fogo

ardente” (Dn 3:6).

A religião descrita nessas linhas não é o resultado de uma reflexão,

de uma escolha, nem da expressão de uma fé ou de uma experiência

profunda. Aqui, adoramos porque algo nos força a fazê-lo. Nós ajoelhamos,

mas o coração está em outro lugar. É uma religião de burocratas, de tolos,

uma religião de autômatos. E, de fato, eles são os protótipos do que

encontramos na planície de Dura.

A passagem cita primeiramente os burocratas, a classificação dos

oficiais vai do mais alto ao mais baixo. Percebemos que todos estão presentes, conforme registrado pela extensa lista de Daniel em ordem

hierárquica (verso 3). A adoração deles é uma formalidade – estão ali

somente por causa de sua posição. É do seu maior interesse mostrar algum

tipo zelo, pois sua religião é sua posição e sucesso na pirâmide social.

Seguindo os oficiais vem a multidão. Eles são como ovelhas que

compartilham o mesmo balido fraco e estereotipado. Incapazes de adorar

por si mesmos, eles precisam de direções, um sinal de partida, como em uma

típica sociedade totalitária. Tudo está em ordem, em linha reta, como

narrado pelo texto: “estavam em pé diante da imagem” (verso 3), prontos a

levantar suas mãos, ou os punhos, qual fantoches, conforme é sugerido

particularmente pela leitura repetitiva da lista de oficiais, quando são

convocados pelo rei, ao executarem sua ordem, e pelo refrão dos

instrumentos musicais. Nabucodonosor, então, convocou os sátrapas,

prefeitos, governadores, conselheiros, tesoureiros, juízes, magistrados e

todos os outros oficiais da província a fim de que se reunissem 55 para a

dedicação da imagem que ele tinha levantado (verso 2).

“Então, se ajuntaram os sátrapas, os prefeitos, os governadores, os

juízes, os tesoureiros, os magistrados, os conselheiros e todos os oficiais das

províncias, para a consagração da imagem que o rei Nabucodonosor tinha

levantado; e estavam em pé diante da imagem que Nabucodonosor tinha

levantado” (verso 3).

“No momento em que ouvirdes o som da trombeta, do pífaro, da

harpa, da cítara, do saltério, da gaita de foles e de toda sorte de música, vos

prostrareis e adorareis a imagem de ouro que o rei Nabucodonosor

levantou” (verso 5).

“Portanto, quando todos os povos ouviram o som da trombeta, do

pífaro, da harpa, da cítara, do saltério e de toda sorte de música, se

prostraram os povos, nações e homens de todas as línguas e adoraram a

imagem de ouro que o rei Nabucodonosor tinha levantado” (verso 7).

Extensos parágrafos, mas feitos assim de forma intencional, eles

destacam o caráter automático de tal adoração por meio da técnica satírica

da repetição. O papel desempenhado aqui pela música tem uma função

significativa, visto que o narrador menciona numerosos instrumentos de

“toda sorte de música”, equilibrando três instrumentos de sopro com três

instrumentos de corda, assim, a cerimônia é estruturada com o símbolo triplo

da perfeição. Tudo está medido, tudo em seu lugar. Embora possa faltar

profundidade, pelo menos se mantém a forma. O foco sobre a organização externa com frequência busca compensar a esterilidade interna. Os

administradores estão preocupados com estruturas e políticas, como que

aludindo a uma extinção da reflexão e da fé. O formalismo da religião de

Babel prevalece sobre a verdade espiritual. O papel principal da música em

tal contexto é produzir a ilusão de um sentimento religioso.

Os antigos sabiam como usar a música para induzir uma experiência

mística. E, de fato, por muito tempo a música tem sido associada com o uso

de drogas e a prática de mutilação para levar ao êxtase, ou à unio mystica.

Tudo permanece no nível das emoções e do sistema nervoso. Ainda hoje,

graças à mídia, podemos testemunhar o efeito da música sobre as massas.

Cantores e músicos exercem um enorme poder sobre as multidões de fãs

aficionados. Já não precisamos mais de letras ou de uma mensagem coerente

para convencer os demais. O fenômeno já tem até invadido as comunidades

religiosas. Em reação à frieza cerebral dos serviços tradicionais, certas

denominações têm caído em outro extremo. Por meio do contínuo murmúrio

de uma música de fundo, eles mastigam a mensagem e fazem com que seja

engolida a força. Os fieis, transportados pelo espírito, gritam e choram em

um delirante entusiasmo. Tal abordagem considera a reflexão desnecessária

e antiquada. Ela simplesmente sorri para os julgamentos absolutos. Este

episódio no livro de Daniel nos adverte contra uma religião estritamente

emocional. A emoção pode ser uma parte da experiência religiosa, somente

quando estiver unida com a reflexão e o pensamento. A adoração deve

envolver todo o ser e negligenciar um aspecto poderia levar ao ato de se

curvar diante de um ídolo. Da mesma forma, na planície de Dura, os

pregadores de Babel não perdem tempo com demonstrações ou argumentos

enfadonhos. A música é o suficiente para provocar a adoração e os seus

adeptos vivem estritamente no presente. Várias vezes a passagem

explicitamente enfatiza a dimensão do presente.

“No momento em que ouvirdes... vos prostrareis e adorareis” (verso

5). Tomada pela emoção transmitida pela música e levada pela influência da

multidão, cada pessoa cai de joelhos sem sequer pensar no amanhã. É quase

um reflexo automático. Como uma ameaça imediata, a fornalha ardente

permanece próxima – um costume, por sinal, bastante comum no Oriente

Médio daquela época. Isso foi atestado em Larsa, ao sul da Babilônia, desde

o sétimo século antes da Era Comum, e é uma penalidade introduzida pelo

Código de Hamurabi (números 25 e 110). De acordo com a tradição judaica,

Abraão enfrentou este tipo de morte quando recusou curvar-se aos ídolos de

Ninrode.56 Uns poucos anos antes de Daniel, Nabucodonosor havia queimado

dois falsos profetas, Zedequias e Acabe. Jeremias se referiu à morte pelo

fogo como uma maldição (Jr 29:21, 22). Na verdade, tais fornalhas eram

uma parte normal da paisagem da região, sendo usadas na queima de tijolos.

Escavações arqueológicas têm revelado várias fornalhas desse tipo na área

em torno da Babilônia. A Escritura também associa a fornalha com a

construção da torre de Babel (Gn 11:3).

É provável também que a fornalha ficava exatamente aos pés da

estátua. De acordo com Diodoro da Sicília, os cartagineses tinham erigido

uma estátua de bronze de seu deus precisamente sobre o topo de uma

fornalha escavada embaixo da terra, na qual era o costume lançar à morte

bebês ainda vivos. De fato, o conceito de fornalha não era uma vaga

abstração na mente do antigo Oriente Médio. As chamas ardiam com

devastação mortal nessas regiões áridas. O povo, instantaneamente,

consideraria a fornalha como um perigo imediato. Aqui mais uma vez

encontramos uma alusão à dimensão do presente: “Qualquer que se não

prostrar e não a adorar será, no mesmo instante, lançado na fornalha de fogo

ardente” (Dn 3:6). Apavorados pela proximidade da ameaça, seus

pensamentos se tornaram fixados no presente e a sua obediência procede

exclusivamente do instinto de autopreservação.

Violenta e intolerante, totalitária e mecânica, a religião de Babel é

também uma religião que se concentra no presente. Seja como for, funciona:

todos obedecem. Todos?



II. A Falsa Acusação dos Caldeus

Novamente, como no capítulo 1, os judeus se destacam por seu

comportamento surpreendente. O texto não entra em detalhes sobre o seu

paradeiro ou sobre os meios de sua resistência. Se eles ficaram em casa ou

permaneceram sozinhos na planície, não sabemos. De qualquer modo, eles

não passaram despercebidos. O capítulo faz referência a apenas três judeus,

embora provavelmente houvesse muitos envolvidos, visto que o texto

menciona “os judeus”. Se os caldeus focalizaram naqueles três, é

provavelmente por causa de sua alta posição na hierarquia política da

Babilônia. Vindo de uma antiga tradição de liderança, os caldeus viam as

recentes promoções dos judeus como uma ameaça. Por trás de seu zelo

religioso e administrativo permanece uma inveja mórbida. O fantasma

familiar do anti-judaismo já surge no horizonte com seus associados assassinatos em massa. Para os antissemitas não é apenas inveja do judeu, a

quem eles veem como uma ameaça que ocupa a posição que eles cobiçam;

eles especulam sobre o perigo nacional que os judeus representam. De fato,

tal piedade pseudo-religiosa não surge de algum senso de adoração, mas de

ambição pessoal e de sentimentos nacionalistas. Podemos detectar isso pelos

argumentos centralizados no rei e não no deus: “Há uns homens judeus, que...

não fizeram caso de ti, a teus deuses não servem, nem adoram a imagem de

ouro que tu levantaste” (verso 12). Os acusadores estão mais preocupados

com a ruína dos judeus do que com a adoração da estátua.

A expressão aramaica usada para expressar essa acusação é bastante

sugestiva, pois literalmente diz: “comer os pedacinhos dos judeus” (verso

8). Falsas acusações são um tipo de canibalismo. Caluniar os colegas de

trabalho não é nada menos do que ameaçar o emprego de onde eles tiram o

sustento para suas vidas. É um ato de devorar. A psicologia dos fofoqueiros

abriga um latente desejo pela morte do rival.

Quanto a Daniel, sua função como governador ou “sátrapa”, coloca-o

acima dos caldeus e ao mesmo tempo fora de seu alcance. Sua alta posição

lhe isentava de tomar o juramento de lealdade. Além disso, é possível que

ele estivesse em outro lugar devido às suas responsabilidades. As últimas

palavras do capítulo 2 situam Daniel “na corte do rei” (verso 49,

literalmente “no portão do rei” 57*). Além de sua alusão à alta posição de

Daniel (sobre a frase “no portão”, ver Rt 4:1-12; Et 3:2), a tradição judaica

tem interpretado que esta frase implica no fato de que Daniel estava, na

verdade, ausente no momento da dedicação da estátua. Assim, o Talmude

tem um uso idiomático da frase que designa um escravo que está distante de

seu senhor (Erubin 72a). De qualquer forma, seja geograficamente ou em

termos de sua posição oficial, Daniel, pelo menos neste momento, está fora

do alcance dos caldeus. Além do mais, os caldeus preferiram ignorar os

outros judeus a fim de intimidar o rei pelos números. A tática mais sábia

seria apresentar uma queixa razoável, e assim, limitar suas vítimas aos três

judeus em questão. Além disso, os três judeus eram uma ameaça direta para

a posição deles, e consequentemente, o foco de suas conspirações.



III. No Fogo

Mas o rei hesita e não ordena a execução imediata deles. Ele os

conhece bem. Pois já há alguns anos eles estão ao seu serviço. Em vez disso,

dá a eles a chance de se explicarem. Nabucodonosor indaga se eles realmente tinham ignorado o decreto real (Dn 3:14). Talvez as ordens tenham

se distorcido em algum lugar ao longo do caminho. Talvez eles não tenham

compreendido a seriedade da situação. Portanto, o rei repete, palavra por

palavra, a ordem para se submeterem em adoração (verso 15). Então, a

confrontação que se segue, contrapõe duas irreconciliáveis mentalidades

religiosas.

A religião de Nabucodonosor, como a dos caldeus, é uma religião do

imediato: “Agora, pois, estai dispostos e, quando ouvirdes... prostrai-vos e

adorai... porém, se não a adorardes, sereis, no mesmo instante, lançados na

fornalha de fogo ardente” (verso 15). Para ele, somente o presente importa e

nem sequer considera o futuro. “E quem é o deus que vos poderá livrar das

minhas mãos?” (verso 15). Por outro lado, a religião dos judeus se centraliza

essencialmente no futuro. “Se o nosso Deus, a quem servimos, quer livrar-

nos, ele nos livrará da fornalha de fogo ardente e das tuas mãos, ó rei”

(verso 17). Os judeus vão ainda mais longe. Para o “se” (verso 15) do rei,

que introduz a ameaça imediata, os judeus ecoam com o “se” do verso 18

que eleva o risco da fé e desloca para ainda mais longe os limites do futuro

próximo. Ambos os casos empregam a mesma expressão aramaica, hen la

(se não, de outra forma). O contraste entre estas duas concepções de religião

é impressionante. O “se” do rei aponta para uma religião mecânica de

casualidade: “se não a adorardes, sereis... lançados” (verso 15), enquanto

que o “se” dos judeus testifica da graça e da liberdade sustentada por sua

religião: “se não [nos livrar], fica sabendo, ó rei, que não serviremos a teus

deuses” (verso 18). Tal comportamento vai além da compreensão do rei. E

torna-se claro para ele que os judeus se colocaram fora de sua vontade. Ao

olhar para além do imediato, eles mantêm a esperança em um futuro. Diante

do fracasso, eles respondem por um serviço incondicional.

Aqui está a diferença entre a idolatria e a religião de Israel. A

idolatria é uma religião moldada à imagem da humanidade. O adorador

manipula o ídolo-objeto a fim de abençoar ou amaldiçoar de forma

automática. No entanto, a religião de Israel é uma revelação do alto, de um

Deus vivo com quem podemos estabelecer um relacionamento pessoal que

não apenas implica em uma troca de amor, mas também de perguntas. É por

isso que, mesmo quando este Deus não salva, mesmo se Ele não abençoa, o

judeu pode permanecer fiel apesar de...

Nabucodonosor lhes dá a oportunidade de se defenderem, enquanto

argumenta e ameaça, mas sem proveito nenhum. O texto nos diz que os judeus se recusam a responder (verso 16). O termo aramaico “responder”

também significa “defender-se”. Os judeus se opõem ao rei de um modo não

violento que o deixa num estado de confusão e impotência. Para a religião de

Babel, que se centraliza no presente e é, por conseguinte, legalista,

formalista e violenta, os judeus defendem uma religião centralizada no futuro

e, consequentemente, livre, incondicional, e não violenta.

Pressionado para além de seus limites, o rei perde o controle. O

texto nos diz que transtornou-se “o aspecto do seu rosto contra Sadraque,

Mesaque e Abede-Nego” (verso 19). O aramaico literalmente declara que o

seu “semblante mudou”. O rei reage com raiva e violência em resposta à

serena confiança dos judeus. Ele ordena que seus servos aqueçam a fornalha

“sete vezes mais” (verso 19), ou seja, no seu limite máximo (ver Pv 24:16;

26:16), como se a temperatura anterior não tivesse sido suficiente. Os

guardas lançam os judeus para dentro da fornalha, vestidos com todas as

suas roupas. As vítimas nem tiveram tempo de se preparar psicologicamente.

A ponto de custar a vida dos executores, a reação mostra o quão

perturbado e angustiado o rei está. É como se ele antecipasse o iminente

milagre. E, de fato, ele é o primeiro a notar o inconcebível, o primeiro a

reagir. A passagem mal mencionara que os três homens tinham sido “atados”

e “lançados” dentro da fornalha (Dn 3:21), então o rei vê “quatro homens

soltos, que andam passeando dentro do fogo, sem nenhum dano” (verso 25).

Os três judeus não somente estão ilesos e livres, mas, como destacado pelo

texto, não sem um pouco de humor, eles “andam passeando” (verso 25),

testemunhando de um Deus que zomba do poder humano.

Mas quem é a quarta pessoa misteriosa? Nabucodonosor está mais ou

menos consciente da ligação entre esta quarta pessoa e o milagre. Intrigado,

ele contempla um ser que é semelhante a um “filho dos deuses” (verso 25).

Nas línguas semíticas, o termo “filho de” traduz, de forma idiomática, a

natureza do que é qualificado. Neste caso, um “filho de 20 anos” significa 20

anos de idade (Êx 30:14); “filho do homem”, significa pertencer à natureza

humana (Jr 49:18); “filho de gado” significa ter uma natureza bovina (Nm

15:8); “filho da morte” significa de uma natureza mortal (1Sm 20:31), etc. O

rei conclui que o quarto ser tem uma natureza divina. É significativo que a

Septuaginta traduz essa expressão como “anjo de Deus”, uma designação que

é usada novamente no verso 28. Na Bíblia Hebraica, o “anjo de Deus”

funciona como um representante de Deus e é, algumas vezes, identificado

com o próprio Deus (ver Gn 16:10-13; 21:17; 22:15, 16; Os 12:4; Gn 32:28; etc.). De acordo com Metzudos, as Escrituras dão esse título a tais seres

“porque nós os vemos como se eles fossem parte da família Divina.” 58

Quando ele identifica a quarta figura no fogo, Nabucodonosor não tem mais

dúvidas quanto à origem do milagre. Ele chama os três judeus, convidando-

os a sair, admitindo assim sua derrota. Humilhado, o rei entende que ele

agora enfrenta um Deus totalmente fora do comum. Ele não pode deixar de se

lembrar do seu sonho e reconhecer que está lidando com o mesmo Deus. A

expressão pela qual ele O designa, o “Altíssimo” (Dn 3:26), alude à sua

confissão no capítulo 2 de ser Ele o “Deus dos deuses” (Dn 2:47).

Aqui, novamente, o milagre não é um resultado do poder e da

tecnologia humana, mas exclusivamente uma ação de Deus. Estamos agora

fora do mundo dos mágicos. Uma quarta pessoa foi necessária para que o

milagre ocorresse. Esta salvação vem de fora, não de dentro; essa é a

primeira lição que podemos tirar da presença divina manifestada na quarta

pessoa. Não importa quão íntegro e justo sejamos, a salvação continua sendo

o trabalho de um Deus que não se tranca no céu ou em uma atitude de

indiferença. Porque Deus ama, Ele escolhe descer ao nível humano. Para

salvar outros do fogo, o próprio Deus de amor deve passar por ele. Pois Ele

mesmo deseja nossa companhia e caminha conosco (Dn 3:25). Mas Sua ação

não se limita à companhia. Deus também salva. E os três judeus saem da

fornalha em chamas (verso 26).

Imediatamente a multidão se reúne em volta deles, querendo tocá-los,

para ter certeza de que estavam bem. “Viram que o fogo não teve poder

algum sobre os corpos destes homens; nem foram chamuscados os cabelos

da sua cabeça, nem os seus mantos se mudaram, nem cheiro de fogo passara

sobre eles” (Dn 27). Da cabeça aos pés, eles estavam ilesos. O Deus dos

judeus não apenas parou para confortá-los, nem garantiu-lhes Sua simpatia,

mas também os salvou do fogo.

O Deus da Bíblia é primeiramente a divindade que salva. Não é

apenas o Deus de uma experiência mística, sentimental ou mesmo intelectual.

Religião é mais do que uma impressão – ela se situa além das opiniões. Os

sátrapas e todos os oficiais do rei agora entendem que o Deus dos Judeus

não é somente o Deus que desce, mas também o Deus que tem poder sobre a

morte. Os babilônicos olharam para os três judeus como seres que foram

ressuscitados. Afinal, eles sobreviveram à morte. Por este milagre Deus Se

define como sendo o Criador: “Mas agora, assim diz o Senhor, que te criou, ó Jacó, e que te formou, ó Israel: ... quando passares pelo fogo, não te

queimarás, nem a chama arderá em ti” (Is 43:1, 2).

Somente o criador pode salvar do fogo; somente Ele pode

transformar morte em vida. Os três judeus estão eles mesmos chocados,

incapazes de pronunciar uma palavra. Mas seu silêncio também ecoa suas

últimas palavras pronunciadas diante do rei: “quanto a isso não necessitamos

de te responder” (Dn 3:16). A resposta jaz no evento. As palavras são

supérfluas diante da evidência. O próprio fato de permanecerem vivos e

bem, testemunha de sua fé em Deus. Esperaríamos um longo discurso

comentando e dando detalhes sobre o assunto, mas os três judeus

permanecem em silêncio.

Aqui está uma lição poderosa para aqueles sempre ávidos a

testemunhar, pregar, e gabar-se da ação de Deus em suas vidas! O

comportamento dos judeus nos lembra de que o testemunho silencioso,

muitas vezes, fala mais alto do que até mesmo o mais emocionante

testemunho. A experiência autêntica não precisa de palavras. Onde a

salvação e a verdade estão envolvidas, quando lidamos com o que é

essencial, muitas palavras podem ser suspeitas. Seu barulho e multiplicidade

frequentemente camuflam nosso próprio vazio e incerteza, como se

estivéssemos procurando nos convencer de uma verdade ainda não entendida

por completo. É a ausência de profundidade que produz o orador cheio de

lábia. Criamos frases bem elaboradas que logo são soltas quando a ocasião

permite, mas em essência, realmente não temos nada a dizer.



IV. A Vingança

Os judeus permanecem em silêncio enquanto os outros falam por si

mesmos. Mas isso faz com que o seu testemunho seja ainda mais

convincente.

O rei agora dá de cara com as falsas acusações dos caldeus contra os

judeus. O mandamento (teem) do rei (verso 10) para adorar a imagem de

ouro se torna agora o mandamento (teem) que proíbe qualquer deturpação do

Deus dos judeus (verso 29).

E mais uma vez o rei prefere evitar o contato direto com a Divindade

hebraica. Apesar de ter chegado a estar face a face com Ele, Nabucodonosor

age e fala como se nada tivesse acontecido. Ele viu os quatro homens e sua

atenção se centralizou no quarto (verso 25), porém, ele acena somente a três

deles para que se juntem a ele e ignora o outro. O rei, de forma reconhecida,

introduz seu discurso com o tradicional “Bendito seja Deus” (verso 28), 59

mas permanece intrinsecamente separado do Deus do céu –está apenas

fazendo uma observação objetiva.

Sua teologia está correta. Nabucodonosor definiu este Deus como um

ser que salva e como uma divindade singular. Mas para ele, este Deus existe

e age apenas em relação aos judeus. Não é a sua divindade. Não é seu Deus

no sentido absoluto. Podemos perceber a ambiguidade de Nabucodonosor e

a distância em suas palavras: “o Deus de Sadraque, Mesaque e Abede-

Nego” que “livrou os seus servos” porque “confiaram nele, pois ...

preferindo entregar o seu corpo, a servirem e adorarem a qualquer outro

deus, senão ao seu Deus” (verso 28). Para ele, a religião de Israel

permanece uma questão tribal. Ele interpreta a atitude dos judeus como a

resposta corajosa e heroica de um povo que segue os seus próprios

princípios. Não considera isso como um ato de fé no Deus universal, o único

Deus verdadeiro. Nabucodonosor apenas admite que o poder do Deus

hebreu ultrapassa, obviamente, o poder das outras divindades: “porque não

há outro deus que possa livrar como este” (verso 29). Mas isso de forma

alguma implica num relacionamento pessoal de sua parte. Para o rei, está

fora de questão se converter a outra religião. Por um instante, podemos ficar

impressionados e até perturbados pela força do argumento, ou mesmo

reconhecer a singularidade e a superioridade de uma verdade, e ainda assim

recorrer à posição mais cômoda: “cada um na sua própria religião”. Por

isso, é mais sábio ficar onde está e evitar confrontações desnecessárias, o

desenraizamento, e mesmo as incertezas da exploração e do crescimento

religioso. Afinal de contas, requer muita coragem aplicar as lições da

verdade a uma existência real e concreta. Todos nós sabemos até que ponto

nossos pequenos hábitos de pensar ou de agir, de comer ou beber, são

prejudiciais, mas isso não significa que estejamos prontos para mudá-los.

Assim é a natureza humana. É mais fácil continuar se enganando, ainda que

saibamos disso, do que se afastar e andar de acordo com a verdade. Quanto

mais integrado estivermos em uma sociedade, mais difícil é fazer isso. Para

os reis, os sacerdotes, aqueles que possuem poder político, para o rico, para

aqueles que têm obtido sucesso – para todos aqueles que estão confortáveis

dentro de um sistema e são respeitados, essa tarefa é quase inconcebível.

Pelo menos o rei autoriza um decreto que legaliza a religião dos

judeus. De agora em diante, sob pena de morte, ninguém pode difamar ou

deturpar o Deus hebreu. A situação agora é revertida. O mesmo público convocado a adorar a imagem – “todo o povo, nação e língua” (verso 29) –

deve agora respeitar a religião dos outros.

Esse decreto tem pouco a ver com tolerância. Nem é uma questão de

respeitar as outras religiões. Na verdade, a única religião mencionada é a

dos judeus. E as outras? Levando-se em conta todas as conquistas do

exército babilônico, sabemos que as mais diversas religiões coabitavam sob

a soberania da Babilônia. A multidão representa “todos os povos”, porém a

religião de Israel é a única digna de reconhecimento, considerando os

recentes eventos. Na mente do rei, a religião israelita é superior à dos outros

e, portanto, a única religião digna de ser mencionada. O decreto não mostra a

tolerância do rei sobre as outras religiões, mas testemunha da descoberta de

uma verdade que lhe perturba – perturba-o a ponto de se sentir compelido a

sustentar seu decreto com uma ameaça. Na verdade, qualquer zelo

“missionário” que aponta um dedo em riste e invoca a “ira de Deus”, busca

apenas desviar a atenção das suas responsabilidades. É sempre errado

considerar a violência religiosa como uma expressão de uma profunda

convicção. O assassinato e a guerra, as torturas da Inquisição, e todas as

medidas repressivas tomadas em nome da religião são características de

covardia e angústia espiritual. Para compensar a falha religiosa, os próprios

fanáticos se tornam Deus e assumem o direito de matar. É o crime de Caim, a

primeira ocorrência de intolerância religiosa, que introduziria uma

interminável brutalidade na história humana. Caim mata Abel não por causa

de uma convicção de sua própria verdade ou porque Abel está errado, mas

por causa de sua falha religiosa, porque ele é incapaz de responder a Deus. 60



V. O Sucesso dos Judeus

Nabucodonosor não se converte à religião dos três judeus. Ao

contrário, ele a legaliza e pessoalmente manipula a promoção de seus três

representantes. Pra dizer a verdade, suas ações realmente não escondem o

incômodo de sua situação e, na verdade, revela algo mais (ver capítulo 2).

Ao garantir o sucesso dos três judeus, Nabucodonosor procura manter uma

boa consciência perante este Deus que ele realmente deseja evitar.

Para os caldeus e os judeus, esta conclusão traz ainda outra lição. Em

primeiro lugar, o uso da mesma expressão (“na província de Babilônia”) no

verso final, como no verso de abertura, sugere um retorno ao estado inicial

das coisas. A conspiração dos caldeus foi em vão. Os três judeus estão de

volta no meio deles e nem mesmo foram transferidos. Eles saborearam o seu sucesso “na presença dos [seus] adversários” (Sl 23:5). No final da

provação, a situação dos judeus melhorou, da mesma forma como nos

capítulos anteriores. Previamente, os judeus estavam na província da

Babilônia, agora eles prosperam na província da Babilônia. Antes, havia

apenas um deles – agora são quatro. Os judeus saem enriquecidos dessa

provação. Ao correrem o risco de perder tudo, eles ganharam além de suas

expectativas. Mas os judeus nunca buscaram o sucesso. Até desistiram de

qualquer sucesso, posição, ou vida que eles tinham. Sua única preocupação

era servir e adorar a Deus. O reino de Deus pertence àqueles que não

buscam seus próprios interesses. Não é uma recompensa para o justo que

venha a merecê-lo através de boas obras. O “sucesso” dos judeus nos ensina

que a graça de Deus nunca é esperada, mas está reservada para aqueles que

têm perdido tudo e não esperam nada em troca.



ESTRUTURA DE DANIEL 3





A (versos 1-7)

O rei levanta uma imagem na província de Babilônia

B (versos 2-12)

Uma acusação contra os judeus

Um decreto contra os judeus

C (versos 13-23)

Os judeus lançados na fornalha

Diálogo: o rei e os judeus

C1 (versos 24-27)

Os judeus salvos da fornalha

Diálogo: o rei e os judeus

B1 (versos 28, 29)

Uma benção em favor dos judeus

Um decreto em favor dos judeus

A1 (verso 30)

Os judeus são promovidos na província de Babilônia





Capítulo 4




A ÁRVORE NO MEIO DA TERRA



Pela primeira vez o livro de Daniel apresenta um Nabucodonosor

sorridente. Até agora, sua expressão tinha sempre sido uma expressão de

raiva. No capítulo 1, Nabucodonosor ataca e cerca Jerusalém (verso 1). O

rei ameaça cortar as pessoas “em pedaços” e tornar suas as casas em “pilhas

de entulhos” no capítulo 2 (verso 5). Então, no capítulo 3, ele ordena que

todos se curvem e adorem, ameaçando-os com uma “fornalha ardente”

(versos 1-6). Este mesmo rei, outrora o terror de seu próprio povo, agora os

saúda com um generoso shalom: “Paz vos seja multiplicada” (Dn 4:1).

Pela primeira vez ele evoca a “Deus, o Altíssimo” (verso 2). Até

então, Nabucodonosor tinha se referido a Ele apenas indiretamente através

da pessoa de Daniel. Agora, pela primeira vez, ele reconhece o Deus dos

hebreus num sentido absoluto, como uma divindade superior aos outros

deuses, e até mesmo como um Deus pessoal: “sinais e maravilhas que Deus,

o Altíssimo, tem feito para comigo”.

Nos capítulos precedentes, Nabucodonosor apareceu apenas para dar

ordens. Agora, pela primeira vez, suas palavras não atacam por meio de um

comando. Em vez disso, elas representam um testemunho espontâneo do que

Deus tem feito por ele. Pela primeira vez, o rei está de bom humor:

“Pareceu-me bem...”. Nabucodonosor não fala porque precisa, mas porque

ele quer. O governante cruel e vingativo a quem aprendemos a temer, tornou-

se um poeta que repentinamente começa a cantar sobre o Altíssimo.



I. Sinais e Maravilhas

Com seu coração ainda está cheio dos milagres que tem

experimentado, Nabucodonosor deixa sua alma transbordar com louvores. É

a terceira oração do livro de Daniel. Embora composta por um rei pagão, a

oração, não obstante, é exemplar e bela. Ao ler a passagem, os rabinos

talmúdicos exclamaram: “O rei roubou todos os cânticos e louvores de

Davi.” 61

Suas primeiras palavras são de um clamor, uma exclamação repetida

em um ritmo de três palavras:

“Sinais, quão grandiosos!

Maravilhas, quão poderosas!” (tradução literal da

primeira parte do verso 3).

A sintaxe da frase aramaica enfatiza cada uma das primeiras palavras

(“sinais”, “maravilhas”) de modo a transmitir melhor a admiração do rei.

Por definição, a função dos sinais e maravilhas é atrair a atenção por

seu caráter extraordinário, e assim evocar outra realidade invisível à

percepção humana.

Ao ver tais maravilhas, o rei intuitivamente percebe esta realidade.

Nabucodonosor não apenas fica maravilhado pelos milagres – ele também

percebe, por meio do milagre do presente, o milagre do futuro, o reino de

Deus. Para ele, o milagre não é apenas um sinal de estar sendo abençoado e

próspero sobre a terra, mas também um indicador de outro mundo, de um

reino que está por vir.

Neste ponto, o poema se desenvolve em um duplo paralelismo num

ritmo de três palavras:

“Seu reino (é) um reino eterno

Seu domínio de geração em geração” (verso 3,

tradução literal).

Esta verdade é provavelmente a mais difícil para Nabucodonosor

aceitar. Desde seu sonho da estátua, o governante babilônico nunca pode

admitir que seu reino era somente a cabeça. Como filho do deus Marduque,

ele queria que seu reino fosse eterno. Pela primeira vez, ele entende que

eternidade é uma característica exclusivamente do reino de Deus. Esse é o

único reino permanente. Apesar de ser rei da Babilônia, Nabucodonosor

reconhece pela primeira vez a existência de uma autoridade acima dele. E

ele vai ainda mais longe, quando reconhece que o domínio de Deus se

estende de “geração em geração”. Não apenas a geração presente, mas todas

as gerações futuras se submetem à Sua autoridade.

Mas o milagre era apenas um antegozo das coisas por vir.

Nabucodonosor agora anseia por mais, por outro tipo de alegria, por outro

reino. O milagre não trouxe consigo nenhuma solução duradoura. As doenças

e os obstáculos novamente surgirão no próximo ponto crítico. O propósito da

existência do milagre é essencialmente produzir, em um lampejo de

consciência, o reconhecimento deste outro mundo.

A oração de Nabucodonosor anseia por este reino vindouro.

Nascendo do milagre, ela, como todas as orações verdadeiras, testemunha do reino de Deus.

Um sonho que, pela primeira vez, o fez entender como tudo é

efêmero. O terrível sonho lhe oprimiu numa época em que mais se sentia à

vontade, lançando-o nas profundezas de sua existência e de seu ser.



II. A Exposição do Sonho

“Eu, Nabucodonosor, estava tranquilo em minha casa e feliz no meu

palácio. Tive um sonho...”. Sua serenidade é suspeita desde o começo. A

palavra aramaica usada para denotar sua paz (verso 4), já alude sobre o

sonho que lhe abalará. O adjetivo raanan frequentemente caracteriza uma

árvore no auge de sua vida (Dt 12:2; Is 57:5). O sonho compara

Nabucodonosor com uma árvore florescente. À primeira vista, nada na

árvore sugere que uma tragédia está chegando, e mesmo assim uma tragédia

acontece. O sonho é bastante bizarro, e ninguém ousa interpretá-lo. Ele

consulta todos os tipos de sábios: os hartumayya, mágicos egípcios, peritos

na interpretação de sonhos (Gn 41:8). Os ashpayya, sacerdotes e exorcistas

acadianos. Os astrólogos caldeus, bem versados na arte da predição. Os

gazarayya, intérpretes dos decretos (gazar) dos deuses. Mas todos estão

fadados ao fracasso (Dn 4:7). E como último recurso (verso 8), Daniel fala.

Podemos nos perguntar por que Nabucodonosor não o convocou

imediatamente, consciente como era de que o “espírito dos deuses santos”

estava sobre o profeta hebreu e que “nenhum mistério” era “difícil” para ele

(verso 9). De acordo com o texto, parece que o rei até ignorou Daniel por

um longo tempo. Todos os sábios receberam uma intimação para aparecer

diante do rei exceto Daniel, que veio por iniciativa própria. Encurralado,

Nabucodonosor agora não teve escolha senão ouvir à interpretação do

profeta hebreu. Como no capítulo 2, o rei se recusa a enfrentar uma realidade

que não se encaixa em suas próprias aspirações. Mais uma vez, uma verdade

inesperada o golpeia, uma verdade perturbadora como qualquer outra de

origem divina.

Mas, mesmo assim, Nabucodonosor foge dela. Agora, sua principal

preocupação é manter as aparências. Ele reconhece a superioridade de

Daniel (“há em ti o espírito dos deuses santos”), mas consegue escorregar na

frase “Daniel, cujo nome é Beltessazar, segundo o nome de meu deus” (verso

8). O rei atribui o poder de Daniel a seu deus babilônico. Sua humildade

apenas mascara o seu orgulho.

Quando visto contra o pano de fundo de seu orgulho e alegria

inconsciente, o sonho de Nabucodonosor assume um significado todo

diferente. Sua narração e interpretação se desenvolvem em dois estágios,

ambos introduzidos por um paralelo referente ao que o rei viu (versos 10,

13, 20, 23). O primeiro estágio é positivo e envolve uma árvore em sua

plenitude. O segundo é negativo, e fala do destino da árvore.



III. A Explicação do Sonho

1. A Árvore em Sua Plenitude

O simbolismo da árvore não era estranho para Nabucodonosor.

Heródoto fala do caso de Astiages, cunhado de Nabucodonosor, que também

sonhou com uma árvore simbolizando seu domínio sobre parte do mundo.62 O

próprio Nabucodonosor, em uma inscrição, compara Babilônia a uma grande

árvore que abriga as nações do mundo.63 Além disso, o paralelo entre a

árvore e a estátua do capítulo 2 é suficientemente claro para Nabucodonosor

entender algo da mensagem básica do sonho. A passagem descreve a

proteção fornecida pela árvore nos mesmos termos como no capítulo 2.

Daniel fala sobre Nabucodonosor no capítulo 2: “a cujas mãos foram

entregues os filhos dos homens, onde quer que eles habitem, e os animais do

campo e as aves do céu” (verso 38). E o capítulo 4 declara sobre a árvore:

“debaixo dela os animais do campo achavam sombra, e as aves do céu

faziam morada nos seus ramos, e todos os seres viventes se mantinham dela”

(verso 12). Como a cabeça da estátua, a árvore é visível “até aos confins da

terra” (verso 11). O narrador identifica a árvore com a cabeça da estátua, a

qual representa Nabucodonosor.

A metáfora da árvore alude também ao caráter presunçoso do rei,

comparando Nabucodonosor com Adão em sua função como administrador

do universo (Gn 1:28). Também faz referência à árvore da vida (ou à árvore

do conhecimento do bem e do mal) por sua posição no meio da terra (Gn

2:9; 3:3). A árvore se estende até os céus (Dn 4:11, 20). É evidente que não

é uma árvore comum. Tudo aponta para sua superioridade.

Mas, debaixo de toda essa folhagem de louvor há uma camada de

dura desaprovação. Pois é o orgulho de Nabucodonosor que a imagem da

árvore realmente descreve. Ezequiel usa a mesma metáfora para representar

o orgulho da Assíria (Ez 31:3-9). A passagem de Ezequiel compartilha

muitos temas em comum com Daniel 4. Ali também a árvore abriga as aves e

os animais do campo (verso 6). Além disso, a árvore está plantada no meio do jardim (verso 9) e ultrapassa todas as outras em altura (versos 2, 5). O

texto de Daniel não é senão um eco da passagem em Ezequiel. O orgulho do

rei é proporcional à altura da árvore: “como sobremaneira se elevou, e se

levantou o seu topo no meio dos espessos ramos, e o seu coração se exalçou

na sua altura” (verso 10).

Esta árvore que se estende aos céus, protetora e majestosa, é, na

verdade, um claro insulto a Deus. (É interessante que o Novo Testamento

emprega a mesma imagem da árvore para representar o reino de Deus [Lc

13:19]). A onírica árvore simboliza o orgulho de um rei que pretende

substituir a Deus. Mas Nabucodonosor não tem dúvida quanto ao que a

árvore descreve. À luz de sua própria cultura babilônica e, acima de tudo, de

seu primeiro sonho, ele não pode deixar de reconhecer que a árvore

representa a si mesmo. E, com isso em mente, não é de se admirar que o rei

babilônico prefira contar com a explicação dos astrólogos. Portanto, quando

Daniel entra em cena, ele estremece e suas primeiras palavras são cheias de

tato e intenção: “Senhor meu, o sonho seja contra os que te têm ódio...” (Dn

4:19). Mas a interpretação que se segue corta como uma faca: “[a árvore] ...

és tu, ó rei!” (verso 22).



2. A Queda da Árvore

Uma estrondosa decida do alto (verso 23), como na antiga história de

Babel (Gn 11:4, 5), repentinamente detém o crescimento da árvore. A

primeira cena do sonho foi visual e estática em sua descrição de uma árvore

magnífica. A segunda cena possui som e é dinâmica, pois o rei vê os

movimentos dos seres celestiais e ouve suas vozes de comando. A primeira

cena, pacífica e majestosa, contrasta com a segunda cena, tumultuosa e

perturbante. Da serenidade da descrição inicial, nós agora nos movemos

para uma violenta atividade.

A identidade desses seres celestiais já sugere uma mudança no

destino do rei: “um dos que vigiam” (tradução literal Dn 4:13, 17, 23). É a

única ocorrência na Bíblia de um ser assim. O sonho aqui fala a linguagem

do rei. De acordo com uma antiga crença babilônica, conforme atestado no

comentário zoroastriano do Zend-Avesta, o grande deus colocou quatro

vigias celestiais sobre os quatro cantos dos céus e sobre os movimentos

astrais. 64

Nabucodonosor entende que a presença dos seres celestiais significa

que o grande Deus do céu está determinando o seu destino. O sonho, contudo, registra os seres de acordo com a tradição bíblica, apresentando-os

como “santos”, um termo geralmente aplicado a anjos em muitos textos

bíblicos (Jó 5:1; 15:15; Sl 89:7, 8; Zc 14:5). A Septuaginta segue esta linha

de interpretação em sua tradução da palavra “vigia” pela palavra “anjo”. O

“vigia”, ou anjo do céu, anuncia o destino do rei em duas sentenças.

A primeira sentença consiste de vários comandos referentes à árvore

(Dn 4:14, 23). Uma vez derrubada, a árvore desaparece de vista. Despida de

seus ramos, folhas e frutos, ela perde sua nutrição universal e sua função

protetora (versos 14, 21). O oráculo significa que e rei seria “expulso de

entre os homens” (verso 25).

A segunda sentença contém somente uma ordem referente ao estado

da árvore após sua destruição (verso 15). A árvore, caída e despida, é presa

no chão a fim de conter ainda mais o crescimento. O uso de correntes de

ferro e de bronze, conhecidos por sua força (2Cr 24:12), garante que a

árvore não crescerá enquanto elas estiverem ali. O verbo usado sugere uma

árvore “aprisionada” (asar) em um estado animal. A linguagem do sonho

identifica a cepa da árvore com uma besta. E, de fato, ela possui uma

aparência bestial. Reside entre os “animais do campo” (Dn 4:25), dorme

com eles, é molhada “do orvalho do céu” (versos 15, 23), come “ervas como

aos bois” (verso 25), e inclusive pensa como eles: “mude-se-lhe o coração,

para que não seja mais coração de homem, e lhe seja dado coração de

animal” (verso 16).

A substituição de uma mente animal por uma humana é, para Daniel,

a chave desta estranha metamorfose. Nabucodonosor deixará de ser um

animal, somente quando reconhecer que “o Altíssimo tem domínio sobre o

reino dos homens” (verso 25). Em outras palavras, o estado animal do rei

está conectado com sua inconsciência religiosa. O rei não tem um

conhecimento verdadeiro de Deus.

De um ponto de vista bíblico, o rei não poderia se humilhar ainda

mais. Confinado a um estado animal, ele não pode ser liberto. Ele ouve o

oráculo como um “decreto” do alto (verso 24) que é definitivo e absoluto.

Deus já havia fixado até o tempo envolvido: “sete tempos” (verso 25). O

número é sagrado, apontando para a origem divina do decreto.

Mas o oráculo ainda deixa margem para a esperança. Afinal de

contas, a presente queda da árvore ainda não tinha acontecido no sonho.

Nabucodonosor apenas ouve ordens sobre isso. O momento de executar a

profecia ainda não tinha chegado. Na verdade, Nabucodonosor permanece elevado, em seu auge. Ele ainda tem tempo de reverter o oráculo. “Põe

termo, pela justiça, em teus pecados e em tuas iniquidades, usando de

misericórdia para com os pobres; e talvez se prolongue a tua tranquilidade”

(verso 27). Por duas vezes Daniel lembra ao rei que o reconhecimento de

Deus o salvará (verso 26). A solução é religiosa e diz respeito ao seu

relacionamento com o Deus do céu. Mas também tem um aspecto ético que

envolve seus companheiros humanos. O profeta exorta Nabucodonosor a ser

justo e compassivo (verso 27). O arrependimento envolve uma dimensão

tanto horizontal quanto vertical. Somente quando reconhecer um Deus que o

transcende, Nabucodonosor será capaz de respeitar o pobre e praticar a

justiça (tsedaqa). É a consciência de Alguém fora de si mesmo que forma a

base do respeito pelos outros. O temor de Deus, isto é, nossa consciência de

que Deus está nos vigiando, impede a libertinagem e nos obriga ser justos.

Por outro lado, é impensável cultivar um relacionamento com Deus quando

se está de mal com os outros. O amor a Deus implica no amor ao próximo.

Assassinar outra pessoa é assassinar a imagem de Deus (Gn 9:6).

Igualmente, ignorar a Deus é desprezar os outros. A ética e a religião estão

entrelaçadas, uma implicando na outra. De acordo com Daniel, o

arrependimento do rei ainda é possível; ele ainda tem uma janela de escape

(Dn 4:27).

Portanto, o resultado do decreto é responsabilidade do rei. Seu

destino repousa em suas próprias mãos. Nabucodonosor é livre. Mas ainda

permanece uma nota de incerteza. O oráculo introduz a garantia de

prosperidade, no caso de se arrepender, por meio da conjunção hen, que

significa “talvez”. Mesmo que o rei se arrependa, a benção de Deus pode

não ser certa. Deus também é livre para agir como Ele quiser.

Nabucodonosor não deve se arrepender a fim de ganhar sua prosperidade de

volta, mas porque entende a gravidade de seu pecado. Caso contrário, sua

resposta não seria sincera ou de livre escolha. Com seu próprio interesse em

mente, Nabucodonosor não se arrependeria porque ele queria, mas porque

precisava fazê-lo, a fim de preservar seu bem-estar. Para ser livre, e,

portanto, autêntico, o arrependimento deve ser incondicional.

Do mesmo modo, não podemos forçar Deus a abençoar e

recompensar o justo. Pois então, Ele não seria um Deus soberano, mas uma

máquina de vendas. Deus é livre, como os seres humanos são. Devemos

receber suas bênçãos como uma graça, concedida independentemente de

nossas boas ações.

Agora, um raio de esperança penetra nas trevas do sonho: tudo é

possível. Pois ainda que o arrependimento não resulte em perdão, ainda que

o oráculo ocorra e a árvore caia ante o golpe do machado, mesmo assim

ainda há uma saída. A vida da árvore não está ameaçada, nem é arrancada

pela raiz. O tronco e as raízes (iqqar) permanecem. Embora derrubada, a

árvore tem a possibilidade de uma nova primavera. A quantidade de tempo

fixada (sete tempos), implicando que haverá um fim para a provação,

oferece esperança em si mesmo. Mesmo na hora mais escura, a esperança

permanece.



IV. O Cumprimento do Sonho

1. O Orgulho do Rei

Daniel relata tanto a interpretação do sonho, bem como o seu

cumprimento. Em ambos os casos, o rei não pode falar; no primeiro, porque

Daniel está falando, e no segundo caso, porque o rei já não é mais capaz de

falar. Este segundo silêncio é também parte do cumprimento da profecia. A

terceira pessoa singular da passagem sugere que o rei não pode mais falar

por si mesmo. Ele se tornou apenas um objeto. O cumprimento da profecia

está situado no tempo e no espaço, como um evento histórico. E ocorre um

ano mais tarde, no aniversário do sonho, no palácio real.

O rei sente satisfação de suas realizações, sem ter consciência do

que está prestes a sobrevir sobre ele. Nós o encontramos “passeando sobre o

palácio real” admirando os frutos de sua prosperidade (versos 29, 30). Mas

desta vez, o texto enfatiza muito mais explicitamente sobre o orgulho latente

do rei: “não é esta a grande Babilônia que eu edifiquei para a casa real, com

o meu grandioso poder e para glória da minha majestade?” (verso 30).

E, de fato, a Babilônia era digna de louvor. Nabucodonosor deixou

sua marca na história como o maior construtor da Babilônia, diferente de

seus predecessores, que foram essencialmente conquistadores. Os monarcas

anteriores preferiram morar na cidade de sua escolha e vinham à Babilônia

somente em ocasiões especiais. Para Nabucodonosor, contudo, a cidade era

sua residência real, “a cidade de seu orgulho.” 65 E, realmente, a Babilônia

deve a ele seus maiores monumentos. Entendendo-se por mais de sete

quilômetros quadrados, com seu palácio, seus jardins suspensos e seus 50

templos, a Babilônia foi uma das sete maravilhas do mundo antigo e era uma

das maiores cidades da época.

De acordo com testemunho do sacerdote babilônico Beroso e de

antigos tabletes cuneiformes, Nabucodonosor foi o principal arquiteto da

cidade. 66 Além dos numerosos templos e dos muros fortificados, o rei

construiu seu palácio, em suas próprias palavras, “como um monumento à

inteligência e ao poderio dos reis da Babilônia.” 67 Os jardins suspensos

também foram criação sua, para lembrar sua esposa Amitis das árvores,

flores e colinas da Media, sua terra natal. A grandiosa beleza da cidade

causava uma duradoura impressão sobre os viajantes e poetas.

Mas foi o orgulho que impulsionou Nabucodonosor a empreender

este trabalho. E é através dos olhos do orgulho que ele, mais tarde,

contemplaria sua criação – não apenas conforme dito na Bíblia, mas também

conforme relatado pelas inscrições cuneiformes. Uns 50 tabletes de autoria

do próprio Nabucodonosor testemunham de seus sentimentos.

Nabucodonosor escreve a respeito do palácio: “Eu construí este palácio,

sede de minha realeza sobre os poderosos reis... palácio de alegria, de

regozijo... Na Babilônia, eu o edifiquei, sobre o topo do antigo canal... com

argamassa e tijolos eu firmei seus fundamentos.” 68 Ou, a respeito da cidade

da Babilônia como um todo: “Eu construí Babilônia, a cidade santa, a glória

dos grandes deuses, mais proeminente do que antes... Nenhum rei... jamais

criou, nenhum rei anterior jamais construiu, o que eu, de forma magnífica,

construí para Marduque.” 69 A profecia havia predito sobre o orgulho do rei

ao descrevê-lo como uma poderosa árvore, com seus galhos alcançando os

céus, aspirando por divindade.

É interessante notar que o texto relembra o leitor da história de

Babel. Como Nabucodonosor, os construtores da Torre de Babel queriam

que ela “chegasse até aos céus”. Como o rei babilônico, eles buscavam

tornar “célebre o... [seu] nome” (Gn 11:4). E, da mesma forma, uma voz

vinda do céu interrompe o seu trabalho (versos 5-7), pervertendo sua

linguagem num grito incompreensível (verso 9).



2. O Rei Insano

Os sintomas. O rei começa a agir como um animal, comendo,

dormindo, e pensando como um boi. Paradoxalmente, ao procurar sobrepujar

outros seres humanos, ele caiu a um nível abaixo da humanidade. Todo

aquele que ambiciona o sucesso deveria ponderar cuidadosamente em seu

significado. Quando se atinge o topo, que alternativa há senão voltar a cair?

A pequena aventura de Nabucodonosor parece ter outros paralelos na

história antiga. No antigo poema babilônico Ludbul Bel Nemeqi, também

conhecido como O Jó Babilônico (1600-1150 AEC), nós lemos:

“Semelhante a uma mulher-nâkim ou um sûkû-demônio, ele fez minhas unhas

crescerem.”70

O romance de Ahikar (VII século AEC) tem um personagem que diz:

“Eu desci à terra, meu cabelo caia sobre os meus ombros, minha barba ia até

o meu peito, meu corpo estava coberto de poeira, e minhas unhas eram como

as da águia.”71

Atualmente, os psiquiatras têm diagnosticado o comportamento de

Nabucodonosor como uma variante da paranoia e da esquizofrenia. 72 Gregory

Zilboorg, historiador de psiquiatria, relata diversos casos como esse entre

os séculos III e VII EC.73

Por mais rara e estranha que a doença possa parecer, ela tem sido

uma constante ao longo da história. Hoje em dia, ela tem praticamente

desaparecido nos países industrializados, onde é tratada de forma adequada,

mas há indícios dela na China, Índia e América do Sul. Em recentes anos,

diversos casos foram encontrados nos hospitais de Paris e Bordéus.74

Os sintomas são sempre os mesmos. O paciente imagina que se

transformou em um lobo (licantropia), um boi (boantropia), ou outro animal

(cão, leopardo, cobra, crocodilo), e se comporta como tal mesmo nos mais

íntimos detalhes. A ilusão do paciente é tão perfeita que afeta até o modo

como ele se vê. Uma mulher de 49 anos estava convencida que sua cabeça

era a de um perfeito lobo, com focinho e dentes caninos. E quando abria sua

boca para falar, ela se ouvia rosnando e uivando como um animal. 75

Se crermos no que os historiadores e psiquiatras mencionaram

acima, a “síndrome de Nabucodonosor” parece ter realmente existido.

Naturalmente, encontramos um completo silêncio no que diz respeito às

crônicas babilônicas oficiais. Entretanto, diversas fontes extrabíblicas

parecem dar apoio à história bíblica.

Três séculos após a morte de Nabucodonosor, o sacerdote babilônico

Beroso nos diz que “depois de quarenta e três anos de reinado,

Nabucodonosor adoeceu no local da construção de uma muralha... e

morreu.”76 Esta ligação entre a doença do rei e a construção nos lembra da

narrativa bíblica. Além do mais, a menção especial de um período de

doença precedendo a morte, aponta para o caráter especial que esta doença

deve ter tido.

Um historiador grego, Abideno (III século AEC), testemunha que

Nabucodonosor se tornou “possuído por um deus ou algo do tipo, escalou o

terraço de seu palácio pronunciando palavras proféticas, e repentinamente

desapareceu.”77 Novamente encontramos vários temas em comum com o texto

bíblico: a localização do rei no terraço, uma profecia, e seu inexplicável

desaparecimento.

Finalmente, a recente descoberta de tabletes cuneiformes confirma a

narrativa bíblica. Em 1975 o assiriologista A. K. Grayson publicou um texto

cuneiforme, agora conservado no Museu Britânico (BM 34113 = sp213), que

faz alusão à insanidade de Nabucodonosor. Parece que por um tempo “sua

vida pareceu sem nenhum valor”, ele dava ordens sem sentido e

contraditórias, e não podia expressar afeição nem a seu filho ou sua filha,

reconhecer sua família, ou mesmo participar na construção de Babilônia e de

seu templo. 78

Ao considerar a história e os diagnósticos psiquiátricos, o relato de

Daniel soa possível.

O tempo. De acordo com o texto bíblico, Nabucodonosor

permaneceu nessa condição patológica por um período de “sete tempos”.

Situar a doença no tempo lhe dá um certo grau de historicidade. O texto

localiza o evento exatamente após o rei ter acabado seus projetos especiais

de construção na Babilônia. Vários elementos sugerem que devemos traduzir

a palavra aramaica idan no sentido de “anos”:

1. De forma significativa, a doença do rei começa precisamente

“após doze meses”, sugerindo que deveríamos continuar contando em termos

de períodos adicionais de 12 meses. O ano é a unidade básica na qual

devemos converter os “tempos” proféticos.

2. A relação entre estes dois períodos de tempo (12 meses e sete

anos) está esboçada no estilo do texto. As duas expressões “doze meses” e

“sete anos” ecoam entre si, já que ambas as expressões são introduzidas por

uma palavra aramaica similar (“ao fim de”, liqsath [versos 29 e 34]).

3. A etimologia da palavra idan (tempo) está relacionada com a

palavra od (repetir, retornar, refazer), aludindo a uma repetição do mesmo

tempo, ou da mesma estação (Dn 2:21) a cada novo ano.

4. Daniel 7:25 define idan como sendo um ano, um conceito que

encontramos ainda mais explícito na passagem paralela de Apocalipse 12:14

(ver os capítulos seguintes).

5. A Septuaginta e os rabinos medievais (Rashi, Ibn Ezra, etc.)

conservam esta interpretação com o sentido de “anos”.

Quando a passagem usa a palavra “tempos” em lugar de “anos”, é

para atrair nossa atenção para o número sete, símbolo do que é divino. E, de

fato, a doença não provém de causas naturais, mas é divinamente infligida. O

fim da provação de Nabucodonosor está “selado” (Dn 4:16, 34). Deus

controla seu destino, e ninguém pode mudá-lo.



V. A Oração dos Mortos

Ou seja, ninguém pode alterá-lo a não ser o próprio rei: “eu,

Nabucodonosor, levantei os olhos ao céu, tornou-me a vir o entendimento”

(verso 34). Não importa quão severo seja o caso de licantropia, o paciente

sempre preserva um fragmento de consciência e experimenta momentos

ocasionais de lucidez. Mesmo nas garras de uma doença mental, a pessoa

ainda permanece humana, nunca perdendo completamente seu potencial para

a liberdade e para o livre-arbítrio. Assim, os psiquiatras, cientes disso,

recusam-se a classificar seus pacientes sob o irrevogável rótulo de “louco”.

Em vez disso, eles consideram o paciente como uma pessoa doente,

sugerindo que sempre existe um potencial para melhorar.

Nossa passagem revela que até o mais rígido determinismo pode ser

dominado pela liberdade humana. Mesmo no poço da bestialidade, podemos

olhar para cima e nos reencontrarmos com a humanidade. Tudo que

Nabucodonosor tinha a fazer era levantar seus olhos em direção ao céu

(verso 34). Nabucodonosor se tornou um animal quando se considerou como

um deus e olhou para baixo, da cobertura de seu palácio real. Mas

readquiriu sua humanidade quando reconheceu a si mesmo como um animal,

e levantou os olhos do pó de sua morada bestial. O paradoxo é inestimável,

tanto num nível psicológico quanto teológico.

É impossível para o próprio ser humano se desenvolver sem

primeiro conhecer suas limitações. Qualquer um que pense ser um pássaro se

jogará de uma janela e pousará de uma forma muito ruim no pavimento

abaixo. Para ser capaz de voar, é preciso cultivar uma consciência das leis

da gravidade e trabalhar nesse sentido. Aqui encontramos o segredo da

liberdade e da felicidade. Mas ainda há outra lição, desta vez com respeito à

salvação. Somente aquele que é capaz de ver além de si mesmo, pode ser

salvo. A salvação vem de fora, não de dentro. Semelhante a Nabucodonosor,

devemos levantar nossos olhos em direção ao céu. Quando o rei descobre esta verdade nas profundezas de sua própria alma, sua sanidade retorna

juntamente com sua fé, confirmando a tradição bíblica: “Diz o insensato no

seu coração: Não há Deus” (Sl 53:1; 14:1). A ilusão é pensar que crer é uma

ilusão. Para Daniel, fé e razão são compatíveis. A fé emerge da razão e é

uma característica fundamental da razão.

A experiência de Nabucodonosor tem implicações universais. Além

da cura do rei, percebemos o milagre da ressurreição. As primeiras palavras

desta seção já apontam para isso: “no fim dos dias” (tradução literal, verso

34), pois Daniel 12:13 usa as mesmas palavras em relação à ressurreição. A

“ressurreição” de Nabucodonosor abre o caminho para a ressurreição “no

fim dos dias”. O rei babilônico desperta de sua letargia e se põe a falar. Até

agora a passagem tem se referido a ele na terceira pessoa. Mas tendo

recuperado a consciência, ele novamente é capaz de falar na primeira

pessoa. E suas primeiras palavras são uma oração – a quarta oração do

livro de Daniel.

Ainda coberto de poeira, com os olhos buscando compreender os

céus, Nabucodonosor deixa seus pensamentos se alternarem entre céu e terra,

terra e céu. O que dá à sua oração uma estrutura peculiar.

Com a sanidade recuperada, o primeiro movimento de

Nabucodonosor é em direção ao céu. Para as três emoções de sua alma (“eu

bendisse... louvei e glorifiquei”), ele coloca em paralelo três atributos de

Deus (Ele vive para sempre, Ele domina para sempre, Ele reina para

sempre) (verso 34). As três referências à eternidade de Deus fazem eco às

três expressões de adoração feitas por Nabucodonosor. Tudo começa com o

reconhecimento da eternidade de Deus, de Sua existência, de Seu domínio, e

de Seu reino.

O ressurreto vai da morte para vida. Ao retornar à existência, ele é

continuamente impactado com a noção da eternidade de Deus. Sua oração é,

então, de adoração, centrada totalmente em Deus. Nabucodonosor expressa

sua gratidão (ele louva a Deus), seu temor (ele honra a Deus), e sua

admiração (ele glorifica a Deus). Quando emerge da insanidade,

Nabucodonosor não vê nada a não ser Deus. Repentinamente ele se torna

ciente de que deve tudo a Ele. Sem Deus ele não é nada.

Essa é a primeira lição que ele aprende em seu retorno. “Todos os

moradores da terra são por ele reputados em nada” (verso 35). O texto

original usa duas palavras: hshb, que significa “avaliar”, “contar”; e la, que significa “vazio”, “nada”, ou o advérbio de negação, “não”. Ao lado de

Deus, os habitantes da terra parecem como “nada”.

Dessa forma, a salvação só é possível por meio do milagre da

criação. Nabucodonosor claramente faz uma alusão à criação na clássica

associação de “céu e terra” com o “fazer” e a “mão” de Deus (verso 35). Na

mão de Deus os exércitos do céu assim como os habitantes da terra são

impotentes. “Não há quem lhe possa deter a mão, nem lhe dizer: Que fazes?”

Essa é uma expressão que a Bíblia usa no contexto da criação.

“Ai daquele que contende com o seu Criador! E não passa de um

caco de barro entre outros cacos. Acaso, dirá o barro ao que lhe dá forma:

Que fazes?” (Is 45:9).

“Ele é sábio de coração e grande em poder... quem fala ao sol... e

sela as estrelas; quem sozinho estende os céus e anda sobre os altos do mar;

quem fez a Ursa... Quem lhe dirá: Que fazes?” (Jó 9:4-12).

Foi necessário o milagre da criação para Nabucodonosor se tornar

completo. Ele havia perdido tudo, incluindo sua própria identidade. Agora,

ele recebe tudo de volta: “tão logo me tornou a vir o entendimento, também,

para a dignidade do meu reino, tornou-me a vir a minha majestade e o meu

resplendor” (Dn 4:36). A palavra tub (“tornou”) aparece três vezes na

passagem, uma vez no verso 34, e duas vezes no verso 36. Ele se torna ainda

mais próspero: “fui restabelecido no meu reino, e a mim se me ajuntou

extraordinária grandeza” (verso 36). Neste sentido, podemos comparar a

experiência do rei com uma ressurreição. O ressurreto desperta para a vida,

saindo da sepultura num estado ainda maior e mais glorioso do que antes

(ver 1Co 15:35-50).

É no auge de seu sucesso que o rei pronuncia as últimas palavras de

sua oração, que também são suas últimas palavras no livro de Daniel. A

oração termina como começou. A mesma estrutura tripla sustenta os atributos

divinos bem como o derramar de sua alma: “Eu, Nabucodonosor, louvo,

exalço e glorifico ao Rei do céu” (Dn 4:37). Em oposição ao satisfeito e

prospero “eu, Nabucodonosor” do verso 4, este “eu, Nabucodonosor” está

completamente centrado no céu. O novo rei agora pode ver além de si

mesmo em direção a Deus. O quadro de amar ao Deus que é digno de louvor,

de honra e de glória, é completado agora com a dimensão de justiça: “todas

as suas obras são verdades; e os seus caminhos, juízo, e pode humilhar aos

que andam na soberba”. Nabucodonosor deixou de lado o seu ingênuo

orgulho. Ele amadureceu a humildade. O que outros aprendem em uma vida inteira, Nabucodonosor entendeu num tempo de sete anos. Tendo

experimentado a precariedade da vida, agora ele sabe que não é eterno. E,

ciente de suas limitações, ele decide seguir o caminho do arrependimento e

da humildade. O monarca finalmente experimentou a conversão.



ESTRUTURA LITERARIA DE DANIEL 4



A Confissão hínica (versos 1-3)

B O sonho (versos 4-33)

A1 Confissão hínica (versos 34-37)

A Confissão hínica (primeira pessoa; versos 1-3)

B1 Relatório do sonho (primeira pessoa; versos 4-18)

a) Sonho perturbador

b) A árvore

c) O vigia celestial

B2 Interpretação do sonho (terceira pessoa; versos 19-27)

a) Sonho perturbador

b) A árvore

c) O vigia celestial

B3 Cumprimento do sonho (terceira pessoa; versos 28-33)

a) O orgulho do rei

b) A voz celestial

c) O rei-animal

A1 Confissão hínica (primeira pessoa; versos 34-37)





Capítulo 5




A MÃO QUE SE MOVE



Da humilde oração de Nabucodonosor nos voltamos, em seguida,

para as arrogantes ostentações de Belsazar. O contraste é impressionante:

Nabucodonosor está sozinho, mal saindo do pó de sua miséria, enquanto

Belsazar senta-se em seu trono cercado por “mil dos seus grandes”, onde

“bebia e apreciava o vinho” (Dn 5:1, 2). Os dois reis pagãos rejeitam o

oráculo que prediz o fim da Babilônia. E ambos são prevenidos por uma

profecia que é, então, executada como um juízo de Deus. Contudo, seus

destinos divergem. Quase parece como se Belsazar tomasse deliberadamente

o rumo oposto ao de Nabucodonosor.

Belsazar estava bem familiarizado com o grande monarca que

morreu, de acordo com as crônicas babilônicas, com a avançada idade de

104 anos em 562 AEC. Por esse tempo, Belsazar já estava com 26 e era o

chefe do exército babilônico.79 Nossa história acontece na noite anterior à

captura de Babilônia por Ciro em 539 AEC, apenas uns 20 anos após a

morte de Nabucodonosor. Além disso, Belsazar, pela linhagem de sua mãe, é

neto de Nabucodonosor, um fato assinalado sete vezes em nosso capítulo

(versos 2, 11, 13, 18, 22). Ele não havia esquecido a história da sua família.



I. O Brinde do Rei

De fato, o capítulo abre com um Belsazar que se lembra de sua

herança. Ele ordena a seus servos para que lhe tragam os vasos que

Nabucodonosor havia tomado do Templo em Jerusalém. Mas por que

precisamente estes vasos? Porque a sua intenção é refazer a história. Ele está

comemorando a vitória da Babilônia sobre Jerusalém, o triunfo do deus da

Babilônia sobre o Deus de Israel: “Beberam o vinho e deram louvores aos

deuses de ouro, de prata, de bronze, de ferro, de madeira e de pedra” (verso

4).

Estes são os mesmo metais como aqueles da estátua de

Nabucodonosor e são listados na mesma ordem. O brinde do rei parodia o

sonho de seu avô. No capítulo 2, os metais representavam reinos terrestres

destinados a desaparecer. E neste momento, o rei os diviniza e os adora. Belsazar, através desse gesto, está deliberada e publicamente se

emancipando de seu avô.

Mas o cérebro por detrás do pequeno show de Belsazar é, na

verdade, Nabonido. Um dos últimos sacerdotes babilônicos que passou sua

vida inteira tentando restaurar os ritos antigos e os locais sagrados do culto

babilônico que Nabucodonosor tinha descartado. Ele também era o pai de

Belsazar. No tempo de nossa história, Nabonido ainda está vivo e

provavelmente desempenhando o papel do marionetista invisível. De acordo

com um texto babilônico, 80 Nabonido, que nesta época residia em Tema (no

oeste), designou seu filho como regente da Babilônia, provavelmente em 553

AEC. A cena de abertura do capítulo 5 vê Belsazar oferecendo “um grande

banquete a mil dos seus grandes” (verso 1), uma festa que se tornaria sua

última.

Mas Belsazar não está apenas reagindo contra seu avô. Por trás da

pessoa de Nabucodonosor está Deus, o Deus de Israel, a quem ele está

provocando. Belsazar guarda rancor deste Deus perturbador. Sentindo-se

ameaçado por Ele, o rei busca destruir uma verdade que o atormenta,

“degradando aquilo que lhe apavora”. 81 Ele faz isso não por convicção, mas

como resultado de um sentimento de sua própria fraqueza e incerteza. Como

todos os crimes religiosos, esta afronta visa a destruição daquilo que ameaça

ser a verdade. E espera profanar o sagrado numa tentativa de provar que, em

primeiro lugar, isso nunca foi sagrado.

Profanar os objetos cúlticos do Deus do céu é um jeito tanto de

provocar a Deus quanto de desafiá-lO. Na maioria das vezes, Deus tem

recebido essas provocações com o silêncio. Às vezes, Sua falta de resposta

quase parece aprovar as torturas e as inquisições da história. Em nossa

história, no entanto, Deus aceita o desafio do rei.



II. O Grafite na Parede

Repentinamente, logo acima do castiçal, surge uma mão! Uma mão

que se move por si mesma, traçando suas palavras sobre a parede

esbranquiçada (verso 5) à vista de todos os convidados. Essa precisão de

detalhes do texto é intencional. A visão não passou despercebida. A face do

rei fica pálida e se torna tão branca quanto a parede. A cena volta-se para o

grotesco. A nobre silhueta do rei se reduz a uma pilha de ossos que se batem

uns nos outros pelo pavor: “as juntas dos seus lombos se relaxaram, e os

seus joelhos batiam um no outro” (verso 6). O que era para ser um momento histórico decisivo se tornou uma tragicomédia. Indefeso, o rei clama por

seus astrólogos e adivinhos.

Uma vez terminado o trabalho, a mão desaparece. Tudo o que resta

são as palavras que ela escreveu. O rei olha fixamente para elas. E,

infelizmente, ninguém entende a inscrição. A confusão da primeira cena leva

ao silêncio mortal dos astrólogos, que também não conseguem entender.

Neste momento, Belsazar fica ainda mais apavorado (verso 9). Ele percebe

o caráter déjà vu da cena ao se lembrar da experiência de seu avô

Nabucodonosor. Até então, somente Daniel havia sido capaz de elucidar o

sonho. Seria isso uma manifestação daquele mesmo Deus?



III. A Repreensão da Rainha

Surge então a rainha. Na antiga cultura do Oriente Médio, o acesso à

corte do rei era o privilégio de poucos. Ninguém ousava entrar na corte sem

um convite oficial, nem mesmo a esposa do rei (ver Et 4:11, 16). Neste caso,

a rainha não poderia ter sido a esposa do rei – não com tal profundo

conhecimento sobre a época do reino de Nabucodonosor. Nem poderia ter

sido a mãe de Belsazar, esposa de Nabonido, já que este último morava na

distante terra de Tema. Quanto à mãe de Nabonido, ela havia morrido no

nono ano de seu reino (547 AEC).82 Na verdade, a rainha não poderia ser

outra senão a própria esposa de Nabucodonosor, identificada por Heródoto

como a famosa Nitócris.

Como representante de seu falecido marido, a rainha mãe recebia

todo o devido respeito. Desfrutando inclusive do acesso à corte real. A

Bíblia atesta sobre a importância da rainha mãe, e do significativo papel que

ela desempenhava na política (1Rs 15:13; 2Rs 11:1-3; 24:12; Jr 13:18).

Vendo-a, Belsazar se vê forçado a lembrar o que ele havia tão

arduamente tentado esquecer. Três vezes com a mesma frase, ela exorta-o a

lembrar: “nos dias de teu pai... teu pai, o rei Nabucodonosor, sim, teu pai”

(Dn 5:11). Ao penetrar profundamente nas lembranças reprimidas do rei, ela

extrai o que mais assombrava e perturbava a Belsazar, forçando-o a

enfrentar a verdade da conversão de Nabucodonosor, de seu Deus e de

Daniel (verso 11).



IV. Belsazar Consulta Beltesazar

Encurralado pela rainha, Belsazar não tem outra escolha a não ser

convocar o antigo profeta hebreu. Ele poderia ter feito isso mais cedo.

Daniel ainda vive, e sua reputação não se esvaiu no esquecimento, especialmente pelo fato de ter o mesmo nome do rei. Se o rei não consultara

Daniel, é porque prefere evitá-lo. Belsazar tem medo de se encontrar com

Beltesazar. É interessante que o rei não quer chamá-lo por este nome.

Ignorando o nome babilônico do profeta, o rei refere-se a ele pelo seu nome

hebraico. Belsazar finge não saber o nome de seu xará. Seu constrangimento

prescreve sua hipocrisia.

Mas se Belsazar parece ter esquecido Daniel e a experiência

religiosa de seu avô, ele consegue recordar as origens do profeta: “És tu

aquele Daniel, dos cativos de Judá, que o rei, meu pai, trouxe de Judá?”

(verso 13). Sua pergunta lembra às palavras do capítulo 1 e busca lembrar a

Daniel e a todos os outros da superioridade dos deuses babilônicos sobre o

Deus de Israel. Quando reformula as palavras da rainha mãe (verso 14), ele

evita cuidadosamente o adjetivo “santo” que ela havia usado para qualificar

o Deus de Daniel. Belsazar está manipulando os fatos, omitindo e trazendo à

memória qualquer coisa que melhor sirva à sua argumentação. Ele tenta

comprar Daniel ao oferecer-lhe uma corrente de ouro e uma alta posição

(verso 16). Em essência, ele está pedindo para que Daniel distorça o oráculo

divino, que diga aquilo que o rei quer ouvir. Também está procurando a

clemência de um Deus a quem ele parece ter irritado.



V. A Repreensão de um Profeta

A resposta de Daniel é severa. Acostumados como estamos com o

tato e o respeito habituais de Daniel, sua resposta áspera nos surpreende:

“os teus presentes fiquem contigo, e dá os teus prêmios a outrem” (verso 17).

Daniel percebeu as intenções do rei e preferiu manter sua própria liberdade

de pessoa e de expressão. Mas a raiva de Daniel não resulta apenas por

conta deste último incidente. O erro de Belsazar vai muito mais fundo do que

sua tola tentativa de suborno. “Tu, Belsazar, que és seu filho, não humilhaste

o teu coração, ainda que sabias tudo isto” (verso 22).

Agora, entendemos Belsazar, que busca enterrar o passado e junto

com ele o Deus de Israel. No fundo, ele sabe e sempre soube a verdade. E

porque ela o perturba, ele busca destruí-la e esquecê-la. Ele reconhece que o

Deus de Israel é o verdadeiro Deus, e é sua consciência que ele tenta sufocar

através do seu esquecimento. Mas Belsazar não havia se esquecido – ele

consciente e abertamente se rebela contra um Deus no qual ele crê: “e te

levantaste contra o Senhor do céu” (verso 23). Na verdade, o rei está muito

mais familiarizado com o Deus hebreu do que está disposto a admitir, um fato que Daniel sugere no fim de sua fala: “mas tu não honraste o Deus que

mantém em sua mão o teu fôlego e todos os teus caminhos” (verso 23,

tradução literal). A associação da “mão” e do “fôlego” claramente alude à

criação do primeiro homem, quando Deus o formou com Sua mão (Sl

119:73; Is 41:20) e soprou vida em suas narinas (Gn 2:7). Isso pertence à

linguagem bíblica da criação: “Qual entre todos estes não sabe que a mão do

Senhor fez isto? Na sua mão está a alma de todo ser vivente e o espírito de

todo o gênero humano” (Jó 12:9, 10; ver também Jó 34:14, 15; Sl 104:28-

30).

Portanto, é um Belsazar que sabe (Dn 5:22), que agora descarta o

Criador pelo ídolo de metal e de pedra, o qual não sabe (verso 23). A

primeira ação gera a segunda. Aquele que rejeita o Deus da Criação

eventualmente recorrerá a ídolos – a obra de suas próprias mãos e a imagem

de si mesmo. Tais indivíduos se tornam seus próprios deuses.

O papel do profeta tomou precedência sobre aquele do homem sábio.

Ao invés de decifrar rapidamente a inscrição, Daniel deixou-se desviar do

assunto principal por um longo discurso acusatório. A razão fundamental

para a escrita na parede lhe interessa mais do que a própria inscrição em si.

A salvação do rei é mais importante do que decifrar uma mensagem

misteriosa.



VI. A Decodificação do Grafite

A elucidação do mistério emerge do pecado de Belsazar. A “mão”

que apareceu sobre a parede não é outra senão a mão que mantém a vida:

“mas a Deus, em cuja mão está a tua vida e todos os teus caminhos, a ele não

glorificaste. Então, da parte dele foi enviada aquela mão que traçou esta

escritura” (versos 23, 24). O rei tem duas razões para estar com medo:

primeiro, por causa da mão flutuando sobre a parede. Segundo, porque ela

representa Aquele a quem o rei havia ignorado e ridicularizado. O que

Belsazar percebe como uma ameaça é apenas o resultado de seu próprio

pecado. A primeira lição que podemos tirar da visão da mão é que o crime

produz a sua própria punição.

Mas a mão deixou algo para trás: a inscrição. Na Bíblia, quando a

mão de Deus escreve, geralmente faz isso num contexto de julgamento. Os

livros escritos por Deus (Dn 7:10; Êx 31:18; 34:1; Ap 3:5; 21:27), assim

como a lei gravada pelo dedo de Deus e colocada na arca da aliança (Êx

34:1; Dt 10:5), formam parte deste julgamento. 83

Familiarizado com o pensamento bíblico, Belsazar percebe que a

inscrição traz um julgamento assim. Não é apenas a mão do Criador, mas

também a de um juiz. O Criador é um juiz. Somente Aquele que teceu as

profundezas mais internas da alma, o qual é capaz de entender os

pensamentos mais íntimos, está em posição de julgar. Assim entendemos a

ligação bíblica de julgamento e criação:

“Senhor, tu me sondas e me conheces. Sabes quando me assento e

quando me levanto; de longe penetras os meus pensamentos... Pois tu

formaste o meu interior tu me teceste no seio de minha mãe... os meus ossos

não te foram encobertos... Sonda-me, ó Deus, e conhece o meu coração,

prova-me e conhece os meus pensamentos” (Sl 139:1-23; ver Ap 14:7).

Neste ponto, a escrita sobre a parede aterroriza Belsazar. Ele sabe

que é uma mensagem do Criador, o juiz divino. De alguma forma, ele precisa

achar um modo de encontrar o seu significado. Mas isso não é uma tarefa

fácil.

A primeira dificuldade reside no fato de que o texto aramaico não

usa vogais, como é o caso de muitas inscrições antigas. Para ler um texto

assim, deve-se já estar familiarizado com o seu significado. “Qualquer que

ler esta escritura e me declarar a sua interpretação” (Dn 5:7). O fato de que

também pode não ter havido separação entre as palavras, faz com que a

decifração seja ainda mais difícil. Para se ter uma ideia do que os astrólogos

tiveram que enfrentar, eis aqui o texto equivalente, em português, sem

nenhuma vogal e nenhuma separação entre as palavras:

CNTDCNTDPSDDVDD. É compreensível o fracasso dos caldeus. Pois

somente uma revelação da parte de seu autor tornaria possível ler a

mensagem, quanto mais compreendê-la. De qualquer forma, mesmo com as

vogais, as palavras não fariam sentido.

“MENE, MENE, TEQUEL, UFARSIN”. Em um primeiro nível de

interpretação, estamos lidando com medidas de peso. Mene (a mina, 600g),

Tequel (o shekel, 10g), Ufarsin (metade de uma mina, 300g). Era uma

mensagem que qualquer vendedor de rua no mercado poderia ter gritado a

fim de informar para a sua clientela dos diferentes valores de peso de sua

mercadoria. Belsazar percebe a indireta: é uma liquidação de venda de

estoque e, portanto, o fim de seu negócio. Belsazar estava bem familiarizado

com tal jargão comercial. A história nos diz que os reis neo-babilônicos,

além de suas funções administrativas, realizavam transações comerciais.84 Na

Babilônia, comprar e vender era o passatempo nacional. Belsazar não era apenas rei da Babilônia, era também um renomado comerciante de lã. Com

seu pano de fundo comercial, a escrita na parede deve ter sido clara para

ele. E Daniel será ainda mais explícito, ao voltar à etimologia de cada

palavra, conforme o método bíblico de interpretação.85

Mene deriva de uma raiz que significa “contar”, “designar”,

“determinar”. Sua raiz também aparece no capítulo 1 em referência à

quantidade diária de alimento que o rei “determinou” (verso 5). Esta palavra

ocorre na Bíblia apenas em relação ao Criador, o qual controla e determina

o fluxo da história. A raiz da palavra Mene também designa o deus

babilônico do destino, “Meni” (Is 65:11, 12). A língua árabe entende a

palavra manye, derivada da mesma raiz, no sentido de “fatalidade” ou

“destino”. A mensagem divina compara Belsazar com a mercadoria que está

“determinada”, ou seja, para ser liquidada. O destino do rei o aguarda (Dn

5:26).

Tequel vem de uma raiz que significa “pesar”, outra imagem que

pertence ao mundo comercial. Belsazar é aqui “pesado na balança” (verso

27). E como uma peça comum de mercadoria, seu peso foi “achado em falta”

(ARA ou NVI têm a tradução literal de hassir). Em outras palavras, ele é

uma fraude. Estamos em um contexto jurídico, como se deduz pela pesagem e

a balança. Para a Bíblia, e para a cultura do antigo Oriente Médio como um

todo, essa também é a linguagem do julgamento de Deus.86

“Porque o Senhor é o Deus da sabedoria e pesa todos os feitos na

balança” (1Sm 2:3).

“Pese-me Deus em balanças fiéis” (Jó 31:6).

Belsazar está bem ciente da conotação de julgamento e a condenação

implícita pelas palavras da mensagem.

Ufarsin deriva de uma raiz que significa “quebrar”, “despedaçar”. A

palavra ocorre muitas vezes na Bíblia num contexto de violência. “E lhes

esmiuçais [prs] os ossos” (Mq 3:3). Em hebraico, a águia de cauda branca,

uma ave de rapina, é chamada de peres (Dt 14:12), pois ela a tudo destroça

(prs). A mensagem divina compara Belsazar à mercadoria que cai vítima de

estranhos e é despedaçada. Algo que já é indicado pela forma plural da

palavra ufarsin, o único plural da inscrição, implicando simultaneamente

numa pluralidade de predadores – os medos e os persas. O próprio som da

palavra prs alude aos persas. Belsazar sabe agora que seu reino chegou ao

fim.

A ideia de fim permeia cada palavra. Mene (contado) é o fim do

estoque; Tequel (pesado) implica uma falta ou uma degeneração; e Ufarsin

(e dividido) a ideia de dissolução. Mas além das palavras em si, em seu

ritmo, podemos ouvir as quarto badaladas fatais do fim. A inscrição consiste

de quatro palavras que só foram possíveis pela repetição intencional da

palavra Mene. E para cada palavra, Daniel acrescenta uma explicação feita

de quatro palavras em aramaico.

Texto da inscrição: quatro palavras

Explicação de Mene: quatro palavras

Explicação de Tequel: quatro palavras

Explicação de Ufarsin: quatro palavras87

O número quatro desempenha um notável papel no livro de Daniel. A

estátua de Nabucodonosor consistia de quatro metais, representando a

sucessão de quatro reinos até o fim. Os mesmos quatro reinos aparecerão em

Daniel 7 na forma de quatro bestas. A literatura extra bíblica também

observa este ciclo de quatro. Os antigos oráculos da Pérsia e da Babilônia 88

muitas vezes falam de um ciclo de quatro reinos, sem implicar,

necessariamente, nos quatro reinos do livro de Daniel. Não há um quinto

reino. Os reinos terrestres não excedem quatro. O número quatro é o

presságio do fim.

Para Belsazar, a alusão atinge em cheio. Quatro reis sucederam

Nabucodonosor: Amel-Marduque (562-560),89 90 Neriglissar (560-556),

Labashi-Marduque (556), e finalmente Nabonido (556-539), que tinha

Belsazar como o regente. Não haverá mais nenhum rei. Belsazar entende que

ele é o último monarca neo-babilônico.



V. A Morte do Rei

O ritmo da história aumenta. O rei reage “imediatamente” (tradução

literal de Daniel 5:29), não tendo outra escolha. Após apressadamente

honrar a Daniel, ele, então, deixa-o de lado para cuidar de assuntos mais

urgentes, tais como a aproximação do exército inimigo. O texto termina com

uma nota irônica: tendo perdido tudo, Belsazar está agora disposto a

compartilhar tudo o que tem, inclusive suas prerrogativas reais. Os servos

do rei cobrem Daniel com um manto púrpura, a cor real (cf. Et 8:15), 91 e

Belsazar nomeia-o como o terceiro homem do reino, depois de Nabonido e

dele mesmo. Quanto à corrente de ouro, é um símbolo de grande honra.

Neste ponto, Daniel aceita os presentes, sabendo que os próximos

eventos nulificarão o seu valor. Em poucas horas a profecia será cumprida.

Forças invasoras ocupam a Babilônia e, no processo, assassinam Belsazar.

Um novo rei, Dario, o Medo, ascende ao trono.

Entre os documentos cuneiformes que relatam sobre a queda de

Babilônia, as “crônicas de Nabonido” testificam da exatidão da história

bíblica: “Gobrias (Ugbaru), o governador de Gutium, e o exército de Ciro

entraram na Babilônia sem batalha. Mais tarde, Nabonido foi preso na

Babilônia quando ele retornou... No mês de Arahshamnu, ao terceiro dia,

Ciro entrou na Babilônia... Gobrias, seu governador, estabeleceu

(sub-)governadores na Babilônia.” 92 O texto babilônico não menciona

Belsazar, já que o seu foco principal está em Nabonido. Mas a ausência dele

confirma a existência de um príncipe regente na Babilônia.

A primeira coisa que o novo governador faz é indicar regentes

abaixo dele, algo que também é mencionado no livro de Daniel (Dn 6:3). As

evidências sugerem que Gobrias não é outro senão Dario, o Medo. O nome

Dario é um título honorário que significa “aquele que segura o cetro”, e

Gobrias poderia bem tê-lo adotado.

De acordo com as crônicas antigas, Gobrias morreu um ano e três

semanas após a queda de Babilônia, isso explica por que Ciro não tomou o

título de “rei da Babilônia” até um ano depois,93 e por que Daniel 6:28 o

menciona como sucessor imediato de Dario. Também conhecido como

Dario, o Medo, Gobrias tinha 62 anos no início de seu governo (Dn 5:31) e

reinou por apenas um ano sobre a Babilônia. E, de fato, o livro de Daniel

apenas alude ao primeiro ano de seu reinado (Dn 9:1).

O capítulo 5 constitui um momento decisivo no livro de Daniel: o

reino dos medos e persas sucede o reino da Babilônia em cumprimento

parcial da profecia do capítulo 2. Como seu avô (capítulo 3), Belsazar

buscou escapar da verdade ao sustentar obstinadamente que a Babilônia era

eterna. Ambos os monarcas foram lembrados de sua audácia por meio de

uma violenta intervenção do alto. A árvore seria derrubada, e a mão

reivindicaria o fôlego de volta. E ambos verificaram em sua existência o

cumprimento das palavras proféticas. Assim, da mesma forma, os eventos

preditos que restaram também viriam a acontecer. Na pessoa de Belsazar,

duas profecias encontrariam o seu cumprimento: a antiga profecia da estátua,

bem como a mais recente profecia da escrita na parede.

ESTRUTURA DE DANIEL 5



A A glória do rei (versos 1-4)

B O mistério da escrita (versos 5-9)

C O sermão da rainha (versos 10-12)

D Belsazar consulta Beltesazar (versos 13-16)

C1 O sermão do profeta (versos 17-24)

B1 A decifração da escrita (versos 25-28)

A1 A queda do rei (versos 29-31)





Capítulo 6




LEÕES SOB ENCANTAMENTO



O capítulo 6 começa onde o capítulo 5 parou. Dario ascendeu ao

trono e Daniel acabara de ser promovido. Estamos em 539 AEC. A vida é

boa para o príncipe exilado.

Mas isso irá durar? Nós nos lembramos dos dias pacíficos da última

parte do capítulo 2. Lá também, os três hebreus receberam promoções. Mas

essas honras apenas lhes estabeleceram para a provação do capítulo 3. Essa

história se repetirá? O autor do livro de Daniel parece insinuar que sim. O

capítulo 6 faz um paralelo com o capítulo 3, com o mesmo desenvolvimento,

os mesmos estilos de texto, e as mesmas frases (“levantar”, “acusar”, “com

pressa”, “decreto”, etc.). Da mesma forma, a repetição de palavras chave

dentro do capítulo em si (“rei”, “Daniel”, “reino”, “oração”, “leão”, “cova”,

etc.) faz eco à repetição dos oficiais e dos instrumentos musicais no capítulo

3. Tal método estilístico sugere que Daniel está agora passando pela mesma

experiência que os três hebreus no capítulo 3. A ausência dos três hebreus

neste contexto, assim como a ausência de Daniel no capítulo 3, não é o

resultado de covardia. Se estivessem nas mesmas circunstâncias, a reação

deles teria sido a mesma. Os eventos agora se restringem a um nível

administrativo mais elevado, envolvendo apenas Daniel.



I. O Complexo de Babel

Como no capítulo 3, a principal preocupação na abertura do capítulo

6 é construir uma base forte para o reino. E, como antes, o rei convoca os

altos oficiais. No capítulo 3, o assunto dizia respeito ao “erguimento” (hqm)

da estátua (verso 1, trad. como “levantou”). A principal preocupação de

nosso presente capítulo centraliza-se no mesmo “erguimento” (hqm) de

administradores sobre o reino (Dn 6:1, trad. como “constituir”). O mesmo

verbo aramaico aparece em ambos os capítulos.

Desde o início, Daniel encontra-se separado de seus colegas. A

administração foi dividida entre 120 sátrapas, ou governadores (ver Et 1:1;

8:9).94 Acima dos governadores havia três presidentes. Daniel é um deles. O

rei inclusive pensava em estabelecê-lo (hqm) sobre todo o reino (Dn 6:3).

Dario pretende construir seu sucesso administrativo em cima de

Daniel. Várias razões inspiram sua escolha. A primeira de todas é que o

hebreu, como o rei, é um estrangeiro, um aliado em uma terra estranha.

Daniel também predisse sobre a queda de Babilônia e a sucessão do reino

Medo-Persa. Além do mais, o profeta tinha acabado de ser nomeado como

governador do reino e servido o país por muitos anos. Para evitar ainda mais

caos, Dario decide deixar intactas as principais estruturas do governo

babilônico. Mas a verdadeira razão não é política. “Daniel se distinguiu

destes presidentes e sátrapas, porque nele havia um espírito excelente; e o

rei pensava em estabelecê-lo sobre todo o reino” (verso 3). Daniel 5:12 e os

capítulos 1 e 2 se referem à mesma “superioridade” ao descrever as bênçãos

e a inspiração de Deus. Em outras palavras, o rei está tentando se apropriar

e explorar o extraordinário poder que Daniel possui. A mentalidade de

Babel se infiltra até mesmo nas boas intenções do rei. Estamos mais uma vez

num contexto religioso, e é nesse sentido que devemos interpretar o restante

da passagem.

II. Quando Daniel Ora

O comportamento dos sátrapas faz eco àquele dos caldeus em torno

dos três hebreus (capítulo 3). Curiosamente, esse comportamento contém

todas as características do antissemitismo moderno: o mesmo ódio de

estrangeiros, de seus costumes e de sua religião; a mesma inveja mórbida; a

mesma alusão a uma origem judaica (Dn 6:13); e a mesma preocupação

política. Onde a sociedade considera o judeu como uma ameaça à unidade, o

antissemitismo se torna o fator unificador das nações e das ideologias, quer

seja o marxismo ou nazismo, tendências de esquerda ou de direita.

O capítulo 6 oferece uma lição para a maioria, advertindo-os não

apenas contra a tentação do antissemitismo, mas também contra qualquer

forma de opressão xenofóbica. Quer seja um judeu num ambiente cristão, ou

um negro numa vizinhança branca, o antissemitismo é o protótipo do ódio

entre raças, religiões e nações – é o ódio da diferença. O antissemitismo é

um crime contra a humanidade, mas que só age disfarçadamente. Em nome

do estado, de Deus, ou de Alá, nós desprezamos, perseguimos e

crucificamos. Antissemitismo é um preconceito essencialmente religioso.

Odiamos e matamos com a consciência limpa, certos da aprovação e da

benção de Deus. A história de Daniel revela o mecanismo escondido do

antissemitismo. A religião dos sátrapas é uma produção humana. Ao invés de

ser inspirada pelo céu, ela emerge de um comitê administrativo: “todos os presidentes do reino, os prefeitos e sátrapas, conselheiros e governadores

concordaram em que o rei estabeleça um decreto” (verso 7). Eles

programam a adoração, e a desobediência automaticamente resulta em morte

na cova dos leões. Com a decisão tomada, eles rapidamente vão “juntos”

(versos 6, 11, 15) até o rei. Tudo depende de seu próprio desempenho

político, por isso o aumento repentino da atividade nervosa. O trabalho

compulsivo é um sintoma de uma era sem religião. A obsessão pelo sucesso

que algumas vezes encontramos em nossas comunidades religiosas não é

necessariamente um sinal de santidade, mas ao contrário, revela uma

desconexão de Deus.

O ser humano substitui a Deus, uma substituição que é descrita em

termos legais: a lei de Deus, dat (verso 5), foi descartada pela lei humana,

dat (verso 8). A mesma palavra qayam caracteriza tanto o decreto humano

(versos 7, 15) quanto àquele que vem da parte do Deus do céu (verso 26).

Esta hipocrisia, esta anulação de Deus que finge ser Deus, é a raiz de todo

fanatismo e intolerância. E, de fato, seus adeptos imporão com violência o

decreto real: “todo homem que, por espaço de trinta dias, fizer petição a

qualquer deus ou a qualquer homem e não a ti, ó rei, seja lançado na cova

dos leões” (verso 7).

A violência lançada contra o “incrédulo” não é nada mais do que o

sintoma do fracasso religioso do perseguidor. Das Cruzadas à Inquisição, de

Hitler a Stalin, e aos aiatolás, sempre parece haver o mesmo padrão de

intolerância. Quando uma religião se apresenta de forma absoluta,

convencida de que é a verdade, ela não tolera outras religiões, talvez porque

elas podem lhe fazer lembrar bastante de suas próprias presunções e

mentiras.

Mas o crente devoto não fica preocupado. Conforme descrito no

capítulo 6, o contraste entre Daniel e a multidão em volta dele é

impressionante. Cercado por sátrapas barulhentos, Daniel permanece em

silêncio. Ele não se dirige nem para seus colegas, nem para o rei. Em vez

disso, ele se retira para o seu aposento e se volta para o oeste. Contra a

estratégia política, Daniel opõe-se através de uma oração.

Essa é a quinta oração no livro de Daniel. E o contexto é de

desespero. O idoso profeta reconhece que é impotente. Familiarizado com a

lei dos medos e persas, Daniel sabe que uma vez emitido o decreto, ele é

irrevogável (verso 8). Um exemplo similar deste princípio aparece no livro

de Ester (Et 8:8). A literatura extrabíblica contém o caso de um homem sentenciado à morte por um crime que ele não cometeu. Quando sua

inocência foi finalmente provada, já era tarde demais para revogar o

decreto, e o homem foi executado.95 Daniel não tinha saída. O próprio rei não

podia fazer nada. A oração do profeta adquire um novo significado quando

vista nesse contexto. Ele não a oferece como um dever religioso, nem ora

por rotina ou por superstição. Também não tenta revesti-la com uma oratória

rebuscada. Tal oração é rara, pois surge da iminente ameaça de morte e

apresenta apenas o essencial.

Mas, em muitos aspectos, ela não é diferente das orações anteriores

de Daniel. Não foram as circunstâncias que lhe forçaram a entrar neste

estado de oração. O texto menciona que ele “orava... como costumava fazer”

(verse 10). Contra a sincronia religiosa dos sátrapas, Daniel se opõe com a

oração de um homem livre. Ele ora não importa quais sejam as

circunstâncias, seja nos bons ou nos maus momentos. Para ele, a oração não

é um último recurso ante a doença ou a morte, mas é uma parte integral de

sua vida. A oração de Daniel é a de um herói e a de um santo.

É preciso a coragem de um herói para se ignorar o decreto e mesmo

assim orar. Ao realizar o simples ato de ajoelhar-se, Daniel arrisca sua vida.

Ele poderia ter orado em segredo. As Escrituras até mesmo incentivam a

oração em reclusão (Mt 6:6). Quando a oração se torna moda, o melhor é

orar sozinho. Mas quando as autoridades tornam a oração algo ilegal, orar

de forma escondida sugere que o rei é maior do que Deus. Daniel poderia ter

se adaptado às circunstâncias pelo menos por um tempo. Afinal, Deus

perdoa – Ele conhece o coração de uma pessoa. Mas Daniel prefere morrer

a ter que suspender momentaneamente sua vida religiosa. Sob os céus

nublados, ele não corre para um abrigo, mas mantém-se de cabeça erguida

como um homem livre. O profeta escolhe permanecer fiel a Deus em seu

coração e em suas ações. Sua coragem é notável. Sendo um homem

inteligente e experiente, Daniel sabe a que está se opondo. Sua conduta não é

a ação de uma virtude ingênua, incapaz de antecipar a gravidade das

consequências.

Contudo, mais do que a oração de um herói, a oração de Daniel é a

de um santo. É mais fácil fazer uma oração no meio da tribulação do que na

vida diária. Para a coragem de Daniel devemos acrescentar a virtude da

paciência. “É mais fácil ser um herói do que um santo”, comenta o Dr. Rieux

em A Peste, romance de Albert Camus. O gesto heroico é público e efêmero;

e é isso que o torna heroico. Por outro lado, uma atitude santa permanece na obscuridade e dura a vida toda. Ninguém aplaude, ninguém sabe ou se

importa. É preciso menos esforço para orar durante uma emergência ou

provação do que no decurso de uma vida normal.

Se Daniel não sucumbe à sua provação, é por causa da estrutura que

ele forneceu à sua oração. Em sua casa, ele reservou um “aposento superior”

para sua oração diária, um luxo que apenas alguns poucos altos oficiais

possuíam (2Rs 1:2, 4:10, 11). Assim, a oração estava associada a um lugar,

o que tornava mais fácil deixar outras preocupações do lado de fora. Além

disso, Daniel mantinha sua vida de oração por meio da disciplina. O profeta

orava “três vezes por dia” (Dn 6:10, 13). A oração não deveria depender

apenas dessas “agitações da alma” que vêm e vão de acordo com nosso

estado de espírito ou com a qualidade do luar. O exemplo de Daniel nos

ensina que devemos integrar a oração no ritmo da própria vida em si.

Oração é vida. Ela deve ser nutrida, deve ser cuidada, deve-se deixá-la

respirar. Seja um suspiro ou um desejo da alma, a oração é uma necessidade

básica que devemos realizar mesmo quando o sentimento não está presente.

Nossa vida de oração deve ser tão parte de nós como são as refeições, o

trabalho e outros compromissos. Somente assim seremos fortes o bastante

para enfrentar a provação quando ela chegar.

Curiosamente, o momento da oração de Daniel coincide com o

horário dos sacrifícios no Templo de Jerusalém (1Cr 23:30-31). Em

memória destes rituais, Daniel se volta para o oeste. Salomão, durante sua

oração de inauguração do Templo, já sentira esta extrapolação do ritual na

oração dos exilados. “E, na terra aonde forem levados cativos, caírem em si,

e se converterem... e orarem a ti, voltados ... para esta cidade que escolheste

e para a casa que edifiquei ao teu nome; ouve tu nos céus, lugar da tua

habitação, a sua prece e a sua súplica” (1Rs 8:47-49).

A oração, portanto, está intimamente ligada aos sacrifícios.

Semelhante ao sacrifício, Deus pretende que a oração nos traga para mais

perto dEle. O verbo hebraico “sacrificar” vem da raiz qrb, que significa

“aproximar” e implica na aproximação de Deus ao indivíduo. A oração não

é a ascensão dos seres humanos a Deus, mas a descida de Deus à

humanidade. Aqui jaz a diferença entre a religião de Daniel e a dos

babilônicos, que dependiam de seus próprios esforços.

A orientação da oração em direção ao Templo é também um gesto de

esperança: a esperança dos exilados pelo retorno, pela restauração do

Templo. Assim, a oração também possui a dimensão do futuro. Daniel não se volta para Jerusalém como um feiticeiro que se voltaria para o céu em busca

de chuva. Seu gesto não tem um propósito mágico. Ele sabe que a resposta

para o seu problema está em outro lugar – “nos céus”, conforme disse

Salomão. Daniel ora em direção a Jerusalém porque ele espera no futuro.

Sua oração está situada no tempo, não no espaço. Para o hebreu, o sagrado

está no tempo e não no espaço. Não é o monumento que importa, mas o

tempo. Abraham Heschel observou que “‘o dia do Senhor’ é mais importante

para os profetas do que ‘a casa do Senhor.’”96

As três religiões monoteístas – judaísmo, cristianismo e islamismo –

têm conservado o gesto de Daniel. Todas as três religiões orientam suas

orações e constroem os seus locais de adoração na direção de Jerusalém.

A oração de Daniel está elaborada em torno de dois elementos: fé e

esperança, que estão subentendidos por dois verbos. Daniel “dá graças” (Dn

6:10) e “suplica” (verso 11). O primeiro verbo vem da palavra yad (mão

aberta) e expressa a gratidão de alguém que recebeu alguma coisa. A

segunda palavra, mithannan, deriva de hnn (graça) e é a súplica da pessoa

que não tem recebido nada.

Portanto, a oração tem suas raízes na privação e floresce na graça de

um Deus que dá. Orar é reconhecer nosso próprio vazio e admitir que tudo

que existe vem do céu. Tal oração é um ato de humildade. Daniel se ajoelha

para orar, o gesto do escravo ou do soldado vencido, cujo destino agora está

nas mãos do mestre.



III. Na Cova dos Leões

Mas a oração de Daniel não é ouvida. O próprio Deus parece

impotente. Os eventos seguem o seu curso e Daniel permanece condenado.

Dario reúne umas poucas palavras de encorajamento: “O teu Deus, a quem tu

continuamente serves, que ele te livre” (Dn 6:16), a mesma expressão usada

pelos três hebreus em resposta a Nabucodonosor (Dn 3:17). Mas as palavras

não influenciam em nada. Os guardas lançam Daniel dentro da cova e selam

a porta. De acordo com Heródoto, uma forte corda segurava a porta de

pedra. Havia também um pequeno pedaço de barro sobre o qual o rei

colocava seu selo (Dn 6:17).97 O destino de Daniel está selado. E agora, uma

cortina de silêncio fecha a cena.

O rei vai dormir sem comer (verso 18). Nos tempos antigos, a

refeição da noite era a mais importante do dia (Êx 16:8). Após um dia

quente, este era o momento ideal para se ter atrações e banquetes. A abstinência do rei é mais do que a expressão de sua tristeza – é um jejum. A

cultura do Oriente Médio, assim como a tradição bíblica, associa o ato de

jejuar com a oração (Dn 10:3). Impotente, o rei volta-se para a súplica

religiosa como um último recurso. Na manhã seguinte, ele corre

apressadamente até o poço dos leões para ver se sua oração tinha sido

respondida. Com angústia em sua voz, ele fala: “Daniel, servo do Deus vivo!

Dar-se-ia o caso que o teu Deus, a quem tu continuamente serves, tenha

podido livrar-te dos leões?” (Dn 6:20).

O idoso profeta responde calmamente: “Ó rei, vive eternamente!”

(verso 21). Para o “Deus vivo” (hay) do rei, ressoa o “vive eternamente”

(hay) de Daniel. A vida do rei corresponde à vida de Deus. Há uma

dependência biológica entre as duas. Se o rei está “vivo”, é por causa do

Deus “vivo”. Do mesmo modo, se Daniel está vivo, é por causa desse

mesmo Deus vivo. Daniel não faz alusão à sua grande coragem, nem à sua fé

excepcional. Ele prefere centralizar seu testemunho no Deus vivo, o qual

“fechou a boca dos leões” (verso 22).

Novamente, como no capítulo 3, a salvação vem do alto quando Deus

envia um anjo. Para além de nosso poder, a salvação tem sua origem fora de

nós mesmos. Daniel não é salvo por causa de sua própria sabedoria, nem por

uma demonstração de coragem superior, mas “porque crera no seu Deus”

(verso 23). A fé o salvou.

Daniel era inocente (verso 22), mas isso não era o suficiente para

salvá-lo. Ele precisava de fé para que Deus enviasse o anjo.

Mas fé não exclui a justiça. Embora a salvação venha somente de

Deus, a fé não pode sobreviver sem as obras, sem uma resposta em ato e

ação. É porque Daniel tem fé em Deus que ele permanece inocente. Religião

é mais do que apenas “crer” na salvação de Deus – é “viver” e lutar no

presente com a ajuda de Deus. Muitas vezes, as pessoas rebaixam a religião

ao nível abstrato de dogmas sem carne escarchados de belas emoções. A

experiência de Daniel nos dá o exemplo de uma religião encarnada na vida

diária com seus esforços e incertezas.



IV. A Vingança

As duas ordens dadas pelo rei no início de nossa história têm eco em

mais duas que ele agora emite. A ordem de lançar Daniel na cova tem sua

contraparte no decreto de lançar os acusadores do profeta dentro da cova

juntamente com todos os seus familiares. Entretanto, isso é tão sem sentido quanto da primeira vez. A violência em favor de Deus não expia pela

violência contra Deus. Dario permanece tão obtuso como sempre, já que

prefere seguir a praxe. 98 A punição é coletiva de modo a evitar uma possível

vingança da parte dos membros sobreviventes da família. Desta vez nenhum

anjo intervém. Os leões nem mesmo dão tempo de suas vítimas atingirem o

chão. De acordo com a tradição registrada por Flávio Josefo,99 os acusadores

de Daniel teriam questionado a autenticidade do milagre ao sugerir que os

leões tinham sido tão bem alimentados que ignoraram Daniel. E agora, eles

recebem uma chance para testar bem de perto essa objeção.

O edito para adorar o Deus de Daniel substitui o edito para adorar o

rei. O decreto de Dario faz paralelo com aquele de Nabucodonosor no

capítulo 3. Mas ao passo que Nabucodonosor havia proibido apenas a

blasfêmia contra Deus, Dario ordena que o povo O adore: “faço um decreto

pelo qual, em todo o domínio do meu reino, os homens tremam e temam

perante o Deus de Daniel” (verso 26).

Dario percebe o aspecto universal do milagre da cova dos leões.

Quando nos deparamos com a realidade da existência de Deus é impossível

permanecer em silêncio. Por essa razão, seu decreto glorifica ao Deus vivo.

A sexta oração no livro de Daniel, nos faz lembrar da oração de

Nabucodonosor no capítulo 4 por meio das suas similaridades de estilo,

palavras e conteúdo. A oração também se centraliza em Deus e no Seu reino

eterno. Porém, Dario tem um entendimento mais profundo do Deus hebreu do

que teve Nabucodonosor, conforme vemos ao ele reconhecer a Deus como o

“Deus vivo”, o Criador e Salvador. Suas primeiras palavras O descrevem

como o eterno “Deus vivo” que “permanece para sempre” e cujo “reino não

será destruído” como os reinos terrestres (verso 26).

A oração do rei persa desenvolve-se sobre o tema da vida. Através

da oração nos tornamos mais cientes da vida genuína que perdura e na qual a

felicidade é mais do que uma miragem. A oração é um ato de protesto contra

o sofrimento e a morte, um grito contra o inaceitável. Através da oração nós

recebemos esperança. Orar é amar a vida, é estar novamente ligado à vida

por meio de Deus. Tal oração é a percepção de que sem Deus nada poderia

existir ou sobreviver. Na parte da manhã, nós oramos ao despertarmos para a

vida diária. Ao meio-dia, oramos pelo alimento que nos sustenta. E à noite,

entregamos nossa alma aos Seus cuidados.

O tema da vida celebrado pela oração está enraizado no evento

bíblico da Criação. A vida está relacionada com Deus, porque Ele é a fonte da vida, o Criador de tudo que há. É nesse ponto que a oração bíblica difere

da oração pagã. Os pagãos oram por aquilo que eles criaram. Os que creem

na Bíblia oram para Aquele que os criou. É por isso que a oração se dirige

ao invisível. Qualquer representação de Deus é fruto da criação humana e,

portanto, falsifica a oração. Naquele tempo, o povo percebia tudo no

universo como “sinais e maravilhas” (verso 27). O sol e as estrelas, as

montanhas e o mar, o homem e a mulher, nada disso surgiu por iniciativa

própria ou por acaso. Tudo resultou de uma criação intencional. E tudo é um

milagre, um sinal do Deus invisível. O ato de orar tem suas raízes no evento

da Criação. É a fé de que Deus tem o poder para transformar o sofrimento

em alegria, a morte em vida, o nada em algo.

Somente neste contexto a salvação tem o poder de intervir, como

vemos na terceira declaração da oração do rei: “Ele livra, e salva” (verso

27). Crer na salvação implica em crer na Criação, e a crença na Criação

requer a crença no Deus vivo. Pois somente o Criador que ainda vive tem o

poder de mudar a morte em vida. A oração é mais do que uma experiência

confortante e subjetiva. Ela almeja uma mudança de dimensões cósmicas.

Mais do que uma experiência transcendental de harmonia e paz, a oração é

um clamor existencial por um mundo melhor. Quando oramos por nosso

alimento diário, pelo doente, e inclusive pela paz no mundo, a busca é

sempre a mesma. A realização final da oração é a salvação, a vinda do reino

de Deus. Os antigos rabinos costumavam dizer que “uma oração, em que não

há menção do reino de Deus, não é uma oração.” 100 É por isso que o resultado

final da oração é a ressurreição. As três ideias contidas na oração de Dario

(o “Deus vivo”, o Deus Criador, e o Deus que salva) convergem para o

evento da ressurreição: “foi Ele quem livrou a Daniel do poder dos leões”

(verso 27).

Os três temas – vida, criação e salvação – já estavam presentes na

experiência de Daniel. Ao sobreviver aos leões e sair ileso da cova, como

aconteceu com os três hebreus no capítulo 3, Daniel é considerado como

alguém que ressuscitou da morte. No Novo Testamento, a Epístola aos

Hebreus relembra as duas histórias e as interpreta à luz da ressurreição (Hb

11:33, 34). A tradição bíblica, especialmente os Salmos, muitas vezes usa o

leão para simbolizar o poder da morte (Sl 22:13, 21; 57:4-6; 91:9-13). As

representações cristãs também têm conservado esta história como um

símbolo da vitória sobre a morte. Fiéis têm retratado a cena de Daniel salvo

dos leões em sarcófagos, como um lembrete na morte do milagre da

ressurreição.101 Numa perspectiva cristã, a história de Daniel apresenta

muitas similaridades com a história de Jesus, um fato já reconhecido pelos

primeiros cristãos, para os quais o livro de Daniel havia se tornado uma

constante fonte de inspiração. 102 Semelhante a Daniel, Jesus também foi

vítima de uma conspiração por parte de oficiais de alta posição que tinham

inveja de Sua influência. Como na história de Daniel, as forças do mal

manipularam a autoridade reinante e invocaram uma razão política para

justificar sua sentença. Em ambos os casos a vítima era inocente, e as

tentativas para salvá-lo foram em vão. E nos dois casos, a ressurreição

ocorre de uma tumba que estava selada.

Daniel emerge da morte mais notável do que antes. Ele está livre. O

Deus condenado a ser adorado às escondidas, considerado uma mera

divindade tribal, é agora o Deus do universo (Dn 6:26, 27). Tudo é

revertido. A vitória de Daniel é esmagadora. Ela adverte aos oportunistas

que se rebaixam aos deuses do sucesso, e encoraja aos poucos raros que

ainda escolhem o risco da fé.



V. O Sucesso de Daniel

O fim da história menciona o sucesso de Daniel em paralelo com o

sucesso dos três hebreus no capítulo 3. Mas onde a prosperidade dos três

hebreus proveio do rei (Dn 3:30), a prosperidade de Daniel permanece

independente da clemência real e continua diretamente através do reinado de

Ciro. O capítulo finda com uma nota de esperança que transcende a

felicidade pessoal do profeta e o milagre em si. A menção de “Ciro, o

persa” (verso 28) já alude ao fim do exílio como o cumprimento das

profecias referentes à restauração de Israel.

No livro de Daniel, o nome “Ciro” é, na verdade, um ponto de

referência. “Ciro” marca a conclusão do primeiro capítulo, mas também

ocorre próximo ao fim de todo o livro (Dn 10:1). E, também agora, surge na

conclusão da primeira parte do livro de Daniel. Assim, as duas partes estão

claramente demarcadas por sua ocorrência.

A primeira parte é a história de Daniel – de sua vida, de suas

provações e sucesso. Os sonhos proféticos desta seção, em sua maioria, se

restringem ao tempo de vida das pessoas envolvidas. Na segunda parte,

contudo, deixamos a cena contemporânea por “dias ainda mui distantes” (Dn

8:26; 12:4, 9). Ambas as partes estão inter-relacionadas. Uma confirma a

outra. Testemunhar o cumprimento das profecias passadas nos encoraja a crer na autenticidade e no eventual cumprimento das profecias futuras. O

milagre encontrado na vida diária é o sinal de outra realidade: “Seu reino

não será destruído” (Dn 6:26; 4:3, 34). A experiência de Deus na vida diária

nutre o sonho de ainda outro reino. Esta é a intenção por trás da intervenção

divina: fortalecer a fé e a esperança e estimular nosso desejo por um mundo

novo.

A primeira parte do livro tem preparado o caminho para a segunda

parte.



ESTRUTURA DE DANIEL 6

(cf. Capítulo 3)



A Sucesso de Daniel (versos 1-3)

B A acusação dos sátrapas (versos 4-13)

C Os leões (versos 14-24)

Diálogo

Daniel lançado na cova

Diálogo

Daniel salvo da cova



B1 A vingança (versos 25-27)

A1 Sucesso de Daniel (verso 28)





Capítulo 7




QUATRO ANIMAIS E O FILHO DO



HOMEM



Estamos agora no meio do livro de Daniel. Os comentaristas têm

chamado o sétimo capítulo de o “coração” 103 104 e o “verdadeiro centro” do

livro de Daniel. É o eixo central no qual começa a segunda parte do livro.

De agora em diante, a história não toma mais a forma de eventos reais. Pelo

contrário, vagamente a percebemos de longe através de um sonho ou uma

visão. O estilo muda do concreto para o simbólico. Deparamo-nos com

animais bizarros e números obscuros, um gênero denominado

“apocalíptico”. Para marcar essa transição, o autor interrompe o fluxo

cronológico dos eventos.

O capítulo 7 nos leva de volta ao tempo de Belsazar, quando

Nabonido ainda estava em Tema 105 (553 AEC). É também o ano da vitória de

Ciro sobre Astiages, o rei dos medos.

Apesar de sua obscuridade, o capítulo 7 tem uma série de temas

familiares tirados dos capítulos anteriores, especialmente o capítulo 2. Na

verdade, as duas visões seguem um desenvolvimento paralelo. Elas cobrem

o mesmo período de tempo, desde Babilônia até o fim do tempo humano, e

evocam os mesmos quatro reinos representados simbolicamente pelos metais

no capítulo 2 e pelos animais no capítulo 7. Tal paralelo é mais do que um

fator unificador – é a chave para o nosso método de interpretação. Devemos

ler o capítulo 7 à luz do capítulo 2.

Contudo, as duas visões permanecem distintas. No capítulo 2,

Nabucodonosor recebeu a visão. E agora, um sonho visita o próprio Daniel.

A conexão entre o conteúdo do sonho e de sua comunicação é mais direta,

como vemos já subtendido por um jogo de palavras: “teve Daniel, na sua

cama, um sonho e visões da sua cabeça [resh]; escreveu logo o sonho e

relatou a suma [resh] das coisas” (Dn 7:1, ARC).

Através desta repercussão da palavra resh, o autor estabelece uma

ligação direta entre o que foi revelado e o que foi registrado. Em outras

palavras, não nos é dada nenhuma margem para enfeites. O que Deus revelou é o que o autor irá narrar – nem mais, nem menos. E, porque é apresentado

por Deus, devemos levar isso a sério.

Desde o começo, a visão funciona em um nível universal. Ela é

agitada pela água e emoldurada pelos quatro ventos da terra (verso 2). A

menção da água nos leva de volta ao tempo da Criação (Gn 1:1), e os quatro

ventos da terra personificam os quatro cantos da terra (Zc 6:5, 6). Assim, a

profecia de Daniel se refere ao mundo inteiro.

Podemos dividir a visão em três cenas sucessivas, cada uma

introduzida pela mesma expressão: “eu estava olhando, durante a minha

visão da noite” (Dn 7:2, 7, 13). Por sua vez, a interjeição “e eis que”,

waaru (versos 2, 5, 7, 13) ou waalu (verso 8), divide cada cena em

subpartes.



I. O Leão, o Urso e o Leopardo

Na realidade, os animais da visão apenas remotamente se parecem

com animais, nós é que normalmente os comparamos com algum tipo de

animal: “o primeiro era como” (versos 4-6). A cena é quase surreal, uma

colagem incoerente de elementos familiares. Em todo caso, ela apresenta

todas as características de um pesadelo.

Mas no contexto histórico do tempo, a menção de tais animais

carrega um grande significado. Na tradição babilônica, animais simbolizam

eventos históricos iminentes. Mas na tradição bíblica, essas espécies

híbridas violam o princípio da criação de que cada animal seja “conforme a

sua espécie” (Gn 1) bem como a lei levítica que diz: “não permitirás que os

teus animais se ajuntem com os de espécie diversa” (Lv 19:19). Esses

animais, portanto, representam forças malignas ou diabólicas.

1. O Leão

O leão alado corresponde ao primeiro metal da estátua em Daniel 2 e

representa a Babilônia. Nem é necessário desenterrar tradições mitológicas

e astrológicas a fim de justificar sua relação com a Babilônia. As fontes

bíblicas bem como as esculturas babilônicas serão suficientes. Na verdade,

a arte babilônica muitas vezes descreve leões alados, como vemos, por

exemplo, nas paredes de tijolos esmaltados preservadas em vários museus.

Um grande número de leões alados decorava a principal estrada para a

Babilônia. E é interessante que as Escrituras representam o próprio

Nabucodonosor pela dupla imagem do leão e da águia (Jr 49:19, 22).

Mas a metáfora do leão alado envolve bem mais do que isso. Pelo

fato de ligar a força do leão (Pr 30:30) com a velocidade da águia (2Sm

1:23), ele se torna quase invencível. Este reino é o melhor, assim como o

primeiro reino que o capítulo 2 descreveu como a “cabeça” e o “rei de reis”.

Quanto ao arrancar das asas, nos lembra dos galhos da grande árvore do

capítulo 4 que foram cortados. O animal é, então, levantado da terra e

colocado em pé sobre os dois pés semelhante a um homem. No livro de

Daniel, as características humanas representam a dimensão religiosa (ver o

nosso comentário sobre “o barro” no capítulo 2). Fazendo alusão à

recuperação e à conversão de Nabucodonosor que recebe o coração de um

homem. A posição vertical simboliza que o rei agora é capaz de ser

transformado por Deus, pois as forças que puxam o animal para baixo,

fazendo-o permanecer com todos os quatro pés no chão, foram

momentaneamente derrotadas. Esta conversão de um rei pagão ao Deus de

Israel, ainda recente na memória de Daniel de cerca de uns 10 anos antes, é

extraordinária e, portanto, merece uma menção especial. Assim, o mistério

do leão alado é fácil de resolver: ele representa a Babilônia. Mas os ventos

da mudança fazem surgir ainda outro monstro.



2. O Urso

Deste reino em diante, os animais não refletem os contextos

históricos e culturais de cada reino, mas sim uma função de sua psicologia.

Se procurarmos em manuais de horóscopo ou mitos antigos não nos ajudará a

entender essas imagens. A Bíblia caracterizou o urso por sua crueldade

(2Sm 17:8; Pv 28:15; Am 5:19). A passagem paralela de Daniel 2, identifica

o urso com os medos e persas, uma conclusão confirmada pela postura

bizarra do urso: “o qual se levantou sobre um dos seus lados” (Dn 7:5). A

criatura, evidentemente, não está permanecendo em pé sobre suas patas

traseiras, pois, mais tarde, é dito a ela “levanta-te, devora muita carne”. O

mais provável é que o urso tenha se levantado sobre um de seus lados,

esquerdo ou direito, apresentando uma parte de seu corpo mais alta do que a

outra e prestes a atacar. É uma “assimetria” já sugerida pela forma haphel

do verbo aramaico “se levantou”. A imagem do “lado”, um símbolo bíblico

de agressividade (ver Ez 34:21, que descreve a agressividade da ovelha que

empurra “com o lado e com o ombro”), alude à crueldade da criatura. No

capítulo 8, dois chifres, um maior do que o outro (verso 3), descreve o poder dos medos e persas. Assim, um urso que “se levantou sobre um dos seus

lados” representa uma dualidade de poderes, um mais forte do que o outro.

A história confirma esta imagem profética. Por volta de 650 AEC, os

persas eram vassalos dos medos, embora tivessem autonomia e conduzissem

seus próprios assuntos governamentais. Na década de 550, Ciro, filho do rei

persa Cambises I, mas também neto por parte de mãe do rei medo Astiages,

ascendeu ao trono persa. Imediatamente, ele empreendeu um golpe político e

derrubou o governo, tornando-se o único governador de todo o reino. A

grande fera política vira-se para o lado, dando supremacia aos persas, que

antes eram inferiores. O livro de Ester, no qual a tradicional expressão

“medos e persas” se torna “Pérsia e Média” (Et 1:3), confirma ainda mais a

ascensão da supremacia persa.

Outra característica do animal é que ele traz três costelas em sua

boca. Uma passagem similar em Amós menciona três pedaços de carne e de

ossos retirados da boca de um leão como sendo os únicos restos de sua

refeição (Am 3:12). É outra forma de sugerir sobre a voracidade da besta. O

caráter carnívoro da refeição (“três costelas” ou lados) faz eco à posição

agressiva do urso (“sobre um de seus lados”). A passagem então conclui:

“levanta-te, devora muita carne” – uma passagem que muitas vezes é

entendida como uma alusão às três principais conquistas dos persas: Lídia,

Babilônia e Egito. Mas se estas três conquistas são apenas os restos, quanto

mais o poder conquistador de Ciro deve ter realmente devorado! Um livro

didático de faculdade declara:

“O império persa foi criado numa única geração por Ciro, o Grande.

Em 559 AEC, ele chegou ao trono da Pérsia, que até então era um pequeno

reino bem a oeste do vale da Baixa Mesopotâmia; unificou a Pérsia sob o

seu governo; fez uma aliança com a Babilônia; e comandou uma rebelião

bem sucedida em direção ao norte contra os medos, que eram os soberanos

da Pérsia... Nos anos seguintes, ele expandiu seu império em todas as

direções e, no processo, derrotou Creso e ocupou a Lídia.” 106

As fontes mais antigas da tradição judaica já reconheciam, não sem

humor, o urso como uma representação dos persas: “os persas comem e

bebem como o urso, têm cabelos como o urso, são agitados como o urso.”107

Outra passagem talmúdica chama o anjo guardião dos persas de “urso de

Daniel.” 108



3. O Leopardo

O leopardo corresponde ao terceiro reino da estátua e representa a

Grécia. A adição de quatro asas intensifica a velocidade já característica do

leopardo (Hc 1:8). Da mesma forma, as quatro cabeças multiplicam a ideia

de domínio. Como já temos visto, o número quatro simboliza totalidade e

universalidade. Este reino é, então, caracterizado pela rapidez e

universalidade de suas conquistas: “e foi-lhe dado domínio” (Dn 7:6). O

terceiro reino é o único reino para qual o domínio é oferecido de forma

específica. Seus predecessores nunca receberam tal poder como presente. O

leão obteve “uma mente de homem” (verso 4); o urso recebeu “muita carne”

(verso 5); mas apenas ao leopardo lhe é concedido o domínio (“foi lhe dado

domínio”, verso 6). É claro que cada animal adquire certo tipo de domínio:

o leão com uma mente humana recebe a supremacia da humanidade sobre os

animais, semelhante a Adão, a quem Deus ordenou: “dominai sobre... todo

animal” (Gn 1:28; Jr 27:5-7). O domínio do urso se estende sobre o mundo

espacial e o material, mas permanece limitado a uma pilha de “carne”. Mas

para o leopardo, o domínio é completo. Nós vamos de “muito” (tradução

literal do aramaico sagî no verso 5) a “toda a terra” (Dn 2:39). O domínio

do leopardo envolve muito mais que uma mera conquista geográfica. Mas

também se estende sobre um nível cultural. E, de fato, o pensamento grego

tem se infiltrado em toda parte e constitui o fundamento do atual pensamento

ocidental.

É interessante que o seu domínio não é natural, mas algo concedido

por Deus. O verbo “dar” (verso 4, 6) também traduz o julgamento de Deus

(ver capítulo 1). A ideia de Deus como participante das contorções

sangrentas da história pode parecer chocante. Contudo, não devemos

confundir essa concessão de poder com a administração dela. O poder está

nas mãos de Deus. Ao dá-lo para os humanos, Ele coloca a responsabilidade

dele sobre eles. O resultado é ação exclusiva do indivíduo, seja ela boa ou

má. É outra lição de humildade para os poderosos, para que não pensem que

seu poder surgiu de seus próprios esforços. As Escrituras nos lembram de

sua origem e da nossa responsabilidade em manusea-lo com cuidado. E,

visto que um dia Deus irá reivindicar esse poder, nos é possibilitado ter

esperança. Pois o Deus que começou a história também irá terminá-la.



II. A Outra Besta

Em paralelo com o quarto metal da estátua no capítulo 2, este quarto

animal representa Roma. Como no capítulo 2, seus atributos são triplos: “terrível, espantoso e sobremodo forte” (verso 7). Voltando ao capítulo 2, o

ferro “quebra”, “esmiúça” e “quebra todas as coisas” (Dn 2:40). Aqui no

capítulo 7 ele “devora”, “pisa” e “faz em pedaços” (Dn 7:23). De forma

significativa, este terrível animal tem dentes de ferro (verso 7). Como o

quarto reino da estátua, ele difere dos outros animais híbridos que o

precedem. O quarto reino da estátua não era todo de metal, mas era parte de

barro. E esse animal se distingue por ter um chifre com uma face humana

(verso 8).



1. Os Dez Chifres

Os dez chifres representam reinos que emergem desse quarto reino

simbolizado pela besta (verso 24). Como no sonho da estátua, o quarto reino

acaba sendo dividido.

E a história confirma isso. Na última metade do quarto século, as

tribos germânicas seguiram a iniciativa dos hunos e invadiriam o então

decadente império romano. Estabelecendo sobre suas ruínas “cerca de dez

reinos.”109 A lista dos reinos varia, contudo a maioria dos historiadores

optam pelos “francos, burgúndios, alamanos [ou hunos], vândalos, suevos,

visigodos, saxões, ostrogodos, lombardos e hérulos.”110

O que exatamente os 10 reinos representam não é realmente o caso.

Devemos considerar o número 10 em Daniel como simbolicamente aludindo

a um número para além do qual é impossível se contar (cf. Gn 18). A décima

parte também representa a menor parte (Is 6:13; Lv 27:30), assim, o reino

não poderia ser mais dividido do que já está. No sonho da estátua do

capítulo 2, este período de divisão se sobressai de modo especial, visto que

ele emerge de uma era de unidade e de paz.

Na verdade, em última análise, os reinos não são relevantes. O

profeta não está interessado neles, mas sim no pequeno chifre bizarro que

está em seu meio.



2. O Chifre Pequeno

Este chifre pequeno com sua face humana (Dn 7:20) intriga-nos

profundamente. Na verdade, ele apresenta o clímax do capítulo e se torna a

única preocupação de Daniel (versos 8, 24, 25). O chifre pequeno é o último

e maior poder, abarcando tudo o que veio anteriormente. O profeta o retrata

em detalhes, possibilitando-nos, consequentemente, reconhecer sua face, o

tempo de sua chegada e a natureza de suas ações.

Sua face. O elemento humano do chifre pequeno o separa dos outros

poderes bestiais do capítulo. Da mesma forma, o elemento barro do quarto

reino da estátua o distinguia de seus predecessores metálicos. Na tradição

bíblica, características humanas, conforme representado pela face humana e

o barro de oleiro, têm uma conotação religiosa (ver o capítulo 2 de nosso

comentário). Deste modo, o chifre pequeno incorpora um poder político, mas

com características tranquilas da face humana completa, com boca e olhos

sempre prontos a testemunhar do aspecto religioso das coisas.

Reconhecemos aqui o quarto poder de Daniel 2 com sua dupla natureza

política e religiosa.

Seu tempo. O chifre pequeno aparece cronologicamente após os dez

chifres, causando no processo a queda de três deles. A história nos diz que

originalmente eles pertenceram ao ramo ariano do cristianismo e que

estiveram em um incessante conflito com o principal corpo da igreja;

ameaçando a sua supremacia, especialmente pelo fato de que alguns deles

(os visigodos, os vândalos e os ostrogodos) se mudaram para a Itália e para

as regiões vizinhas. Governadores católicos da região consideravam que era

um dever sagrado eliminar suas influências heréticas. Clóvis, rei dos francos

(481-511), também conhecido como o “novo Constantino”, converteu-se ao

cristianismo (496? 506?). Mal saíra das águas batismais e tomou a ofensiva

contra os visigodos de Vouillé, próximo de Poitiers (508), dizimando-os.

Justiniano, governador do império romano oriental (527-565), proclamou o

papa o “governador de todos os santos sacerdotes de Deus”111 e declarou

guerra contra os arianos. As forças católicas exterminaram os vândalos no

norte da África na batalha de Tricamaro em 534 e afugentaram os ostrogodos

para fora de Roma em 538. A península italiana estava agora livre dos

vestígios arianos, e o cristianismo católico podia, então, florescer

pacificamente tanto no nível religioso quanto político.

A proporção três de 10 também é simbólica. Na aritmética bíblica, a

medida de três décimos aparecia tradicionalmente no contexto das ofertas

(Lv 14:10; Nm 15:9; 28:12, 20, 28; 29:3; etc.). Uma vez que as ofertas

seriam divididas em três partes (Nm 15:6, 7; 28:14; etc.), a proporção de

três décimos seria arredondada em um terço a fim de evitar frações decimais

complicadas. Nesse caso, três décimos seriam equivalentes a um terço. A

linguagem simbólica da Bíblia emprega o conceito de um terço a fim de

insinuar a perspectiva de total destruição ou de total vitória (Ez 5:2; Zc 13:8; Ap 8:9; 9:18; 12:4). Em outras palavras, além da destruição dos três reinos,

a visão está aludindo à destruição total de todos os 10 reinos.

Suas ações. O chifre pequeno dirige seus ataques contra Deus e

contra Seu povo. Na verdade, esses ataques estão relacionados entre si,

conforme sugerido pelo paralelismo alternado que os descreve (Dn 7:25):

A Proferirá palavras contra o Altíssimo (contra Deus)

B magoará os santos do Altíssimo (contra Seu povo)

A e cuidará em mudar os tempos e a lei (contra Deus) 1

B e os santos lhes serão entregues nas mãos, por um tempo, dois 1

tempos e metade de um tempo (contra Seu povo).

Contra Deus. O primeiro ataque do chifre pequeno é verbal (versos

8, 20, 25): “neste chifre havia... uma boca que falava com insolência”. O

termo aramaico rabreban vem da raiz rab (grande, elevado) e transmite a

ideia de presunção e orgulho. O espírito de Babel reencarnou-se neste

emergente poder cujo objetivo é usurpar Deus.

Mas a arrogância do chifre pequeno vai além das palavras (A). Ele

também procura substituir a Deus no nível da história (A ). Nesta primeira 1

oração (Dn 2:21), Daniel se refere a Deus como Aquele que “muda o tempo

e as estações”, uma expressão que ele imediatamente explica: “[Ele] remove

reis e estabelece reis”. As duas cláusulas estão relacionadas. O capítulo 7

associa a mesma palavra para “tempo” com a possessão do reino: “veio o

tempo” (Dn 7:22), insinuando o fato de que é Deus quem determina o tempo.

Contra o povo de Deus. Agora, o chifre pequeno se volta contra os

“santos” em uma onda de vingança assassina. A propósito, os santos não têm

nada a ver com auréolas e harpas. No livro de Daniel, os “santos” são

aqueles que pertencem a outro reino (Dn 4:17; 7:18, 22). Sendo estrangeiros,

eles são mais vulneráveis à perseguição. Na verdade, no que diz respeito ao

livro, “santos” é um sinônimo para “perseguido” (Dn 7:21; 8:24). Pelo fato

de terem suas raízes na cidade celestial de Deus, os “santos” representam

uma ameaça aos construtores da terrena “cidade de deus” e põem em dúvida

suas tentativas de substituir o próprio Deus. Inquisições, pogroms e câmaras

de gás são os jogos mortais de seres humanos que agem como Deus. A

perseguição é o resultado fatal da usurpação humana do lugar Deus.

Mas a perseguição dos santos não permanece como uma ideia

abstrata. Nosso texto indica sua duração no tempo – irá durar “um tempo,

dois tempos e metade de um tempo”, ou seja, três anos e meio. Nossa

interpretação baseia-se em vários elementos:

1. Uma passagem anterior usou a mesma palavra para “tempo” (idan)

no sentido de anos (Dn 4:16, 23, 25).

2. O aramaico entende a forma plural indefinida “tempos” (Dn 7:25,

na ARC) como um plural de dualidade (isto é, duas vezes); somando, assim,

um período de três anos e meio, ou seja, 1260 dias (o ano judaico, conforme

o ano babilônico, segue o calendário lunar e consiste de 360 dias).

3. A mesma expressão aparece em Daniel 12:7 com relação a

extensões similares de tempo (1290 dias e 1335 dias), todas as quais contam

regressivamente até o mesmo período do tempo do fim (Dn 12:7, 9, 11, 12).

4. Mais adiante, o livro de Apocalipse (Ap 11:2, 3; 12:6; 13:5)

determina o nosso método de cálculo. Ele usa a mesma fórmula: “um tempo,

dois tempos e metade de um tempo”, em relação ao evento da perseguição,

convertendo-o em 1260 dias (Ap 11:3 e 12:6) ou em 42 meses (Ap 11:2;

13:5).

Assim, estando situado no tempo, o período adquire um significado

histórico. Ao aplicarmos a informação acima, podemos colocá-la de forma

cronológica. Contudo, há uma diferença contextual entre os “tempos” do

capítulo 4 e os “tempos” do capítulo 7. No capítulo 4, o contexto era

histórico, enquanto que no capítulo 7 nos encontramos em um contexto

histórico. Este último usa uma linguagem simbólica que não deve ser tomada

literalmente. Na linguagem profética da Bíblia, um dia simboliza um ano.

Evidências para tal uso aparecem no livro de Ezequiel, um profeta

contemporâneo de Daniel e também no exílio (Ez 4:6). Evidências disso

também estão presentes no livro de Daniel (ver o comentário em Daniel 9).

Assim, concluímos que a expressão “um tempo, dois tempos e metade de um

tempo” significa 1260 dias proféticos, isto é, 1260 anos.

Um estudo da cronologia profética nos leva ao ano 538 EC. Ano em

que a Itália ficou completamente livre dos arianos, especialmente dos

ostrogodos. A igreja cristã estabelece seus fundamentos no que Y. Congar

define como a “base de uma visão hierárquico-descendente e, finalmente,

uma teocracia de poder”. 112 Gregório, o Grande (590-604), se tornou, de

acordo com Jules Isaac, o “primeiro papa a acumular tanto funções políticas

quanto religiosas.” 113 Desse tempo em diante, a igreja não tinha mais

adversários e estava livre para fazer o que quiser. A história da igreja

medieval deixou para trás o rastro ensanguentado das Cruzadas, da

Inquisição, do massacre do Dia de São Bartolomeu, e da Guerra dos 30

Anos. Milhares de vítimas – protestantes, huguenotes, judeus, inclusive católicos – preferiram derramar seu próprio sangue a terem que se submeter

irrefletidamente a essa instituição político-religiosa. Por um tempo, tal

opressão parecia justificada. Afinal de contas, como hereges, todas as suas

vítimas estavam destinadas ao inferno de qualquer forma. Contudo, poucos

séculos antes, o grande Hillel havia dito que “mesmo quando o opressor está

certo, Deus está sempre do lado da vítima”. Mas o opressor jamais está

certo. Sua violência não é mais que o sintoma de sua própria incerteza, de

seu próprio fracasso. Em todo caso, quaisquer que sejam as identidades das

vítimas, os justos referidos pelo profeta como os “santos” estão sempre entre

elas.

Se o período de perseguição começa no ano 538, ele deve terminar

1260 anos depois, em 1798 (1260 mais 538). Este ano contemplaria o

aparecimento dos jesuítas, a ascensão dos enciclopedistas (filósofos da

dúvida) e a Revolução Francesa, com seu grito de raiva contra a autoridade

eclesiástica. A Revolução Francesa confrontaria a igreja com uma sociedade

ateísta que possui apenas um deus: a razão.

Mas o mais importante, é que em 1798 o exército francês sob as

ordens do oficial de comando, o General Berthier, invadiria Roma,

aprisionaria o papa e o deportaria. O General Bonaparte pretendia erradicar

a autoridade papal e eclesiástica. Ironicamente, foi a França, a “filha mais

velha da Igreja”, que originalmente estabeleceu o papado como um poder

político. E agora, essa mesma nação despojaria o papa de suas

prerrogativas.114

Sua identidade. O chifre pequeno se tornou um poder político sob a

aparência da igreja. Em nossa era ecumênica, tais acusações parecem

injustas. Afinal de contas, a Idade das Trevas acabou, bem como as

inquisições e as cruzadas. A igreja de hoje trabalha pela paz mundial e

patrocina organizações humanitárias. Logo, trazer a profecia à tona estaria

fora de lugar. Mas ainda assim, o presente não apaga o passado. O fato é que

a profecia se cumpriu. Mesmo que a igreja não persiga mais, ela ainda

aspira pela prerrogativa divina em estabelecer “os tempos e a lei”. O dogma

tem acrescentado à revelação bíblica, e o domingo, primeiro dia da tradição,

tem substituído o sábado do sétimo dia da revelação bíblica. O fato de que a

igreja que Deus pretendia que testemunhasse dEle enfrenta acusações de

usurpação, naturalmente nos perturba. E isso incomodou profundamente ao

próprio Daniel. “Quanto a mim, Daniel, os meus pensamentos muito me perturbaram, e o meu rosto se empalideceu” (Dn 7:28; ver também o verso

15).

Nossa interpretação do texto não é nova. Reformadores como Lutero

e autores judeus, tais como Isaac Abarbanel, já haviam antecipado isso. De

modo geral, os judeus do mundo islâmico viram no chifre pequeno um poder

que sucedia o Império Romano, mas que representa Ismael (Edom) ao invés

de a igreja (assim foi para Saadia Gaon, Manasseh ben Israel, Ibn Ezra,

etc.). Mesmo os autores católicos, como o arcebispo de Salzburgo, Eberhard

II (1200-1246), e o jesuíta português Brás Viegas (1554-1599) seguiu a linha

de interpretação deles, testemunhando, sob um nome fictício, contra sua

própria igreja.

No entanto, no calor da discussão, não devemos ir ao extremo de ver

as características do chifre pequeno em cada aspecto do cristianismo

católico. É a igreja católica como uma instituição histórica e política que a

profecia denuncia, e não o crente como indivíduo. Na verdade, o mal

representado pelo chifre pequeno aparece em qualquer comunidade religiosa

que permita que a intolerância, o antissemitismo e a tradição humana

prevaleçam sobre o amor, o respeito e a fidelidade à revelação divina.

Devemos evitar o uso inapropriado da mensagem profética. Seu

objetivo principal é lançar nova luz sobre os eventos históricos e sobre a

atividade divina. Portanto, isso não é uma desculpa para a ira justificada. Do

mesmo modo, aceitar a melhor forma da profecia não necessariamente

significa que devamos rejeitar o velho, mas, em vez disso, que devamos

olhar para o cumprimento de um potencial que tem passado despercebido ou

tem permanecido oculto. Apesar de suas estratégias políticas e de suas

concessões, a igreja, no entanto, tem tido êxito em alcançar o mundo. O

reconhecimento da verdade da profecia não deve levar-nos ao

anticatolicismo.

Por outro lado, devemos aceitar a verdade com coragem e

honestidade. A sinceridade não é o suficiente. Ela precisa estar unida com a

verdade: “santifica-os na verdade; a tua palavra é a verdade” (Jo 17:17).

Ter preparo físico não é o suficiente para ganhar a corrida. Também

precisamos saber em que direção correr. O respeito e o amor andam de mãos

dadas com a coragem e a honestidade.



3. O Julgamento

O veredito não está em nossas mãos. Todos os cristãos, em certa

medida, são responsáveis pelo chifre pequeno e uma parte do mal encarnado

por ele. Sob as mesmas circunstâncias, a maioria de nós teria se comportado

de uma forma verdadeiramente “medieval”, e teria participado com não

menos entusiasmo na mesma política de opressão e transigência. É por essa

razão que o julgamento está além do controle humano. A Escritura descreve-

o como um evento situado no tempo e no espaço, e seu veredito envolve o

destino tanto do chifre pequeno quanto dos santos.

O julgamento descrito aqui derruba todas as nossas preconcepções

acerca dele. Por exemplo, não devemos esperá-lo aqui e agora em nossa

condição presente. Os sucessos ou desgraças que encontramos ao longo do

caminho não são sinais do julgamento divino. Durante a Idade Média, tal

crença conduziu à prática das ordálias, nas quais os supostos culpados

sofriam pelo fogo ou água fervente a fim de provar sua inocência. A

sociedade, mais tarde, aboliu tais práticas bárbaras nas quais a inocência

dependia menos da razão e da equidade e mais da sorte ou de fraude.

Nem mesmo devemos esperar o julgamento na hora da morte, o

momento fatal que sela a direção de nossa alma. Tampouco o julgamento nos

sobrevirá na ressurreição.

Para Daniel, o julgamento é um evento único e universal que

acontece nos momentos finais da história humana. O evento do julgamento

aparece na última parte de nosso texto e coincide com a ocorrência histórica

do quarto animal e do chifre pequeno. O julgamento aparece na segunda

parte da visão que começa pela cláusula: “depois disto, eu continuava

olhando nas visões da noite” (Dn 7:7) e por “continuei olhando” que

introduz o chifre pequeno (verso 9). A estrutura da visão claramente situa o

julgamento antes do fim da história humana. O verso 26 até parece colocá-lo

logo após os 1260 anos (portanto, após 1798): “os santos lhe serão entregues

nas mãos, por um tempo, dois tempos e metade de um tempo”. E então, o

texto acrescenta: “mas, depois, se assentará o tribunal” (versos 25, 26).

Daniel considera o julgamento como o evento mais importante da

profecia. E é significativo que a estrutura quiástica do capítulo 7 coloca o

julgamento exatamente no centro (ver nossa estrutura do capítulo 7). E já que

o capítulo 7 está no meio do livro de Daniel, deduz-se que o julgamento está

no centro de toda a obra de Daniel. A tradição bíblica recorda o profeta em

conexão com o julgamento divino. O livro de Ezequiel 115 (Ez 14:14-20), o

único outro livro do Antigo Testamento que se refere a Daniel, associa o

profeta com Jó e Noé, duas figuras centrais do tema do julgamento de Deus,116

num contexto de julgamento (versos 13, 17-22). Da mesma forma, no Novo

Testamento, a única passagem que se refere a Daniel trata do grande dia do

julgamento (Mt 24:15-21, 38, 39). E, por fim, o próprio Daniel testemunha

da importância do julgamento divino no seu próprio nome: “Daniel”, que

significa precisamente “julgamento de Deus”.

O julgamento é o cumprimento das esperanças e anseios da

humanidade. Em nossas mentes, ele transmite as ideias de crime e punição e

inspira medo e apreensão. A Bíblia, contudo, vê o julgamento do ponto de

vista do oprimido, a vítima sofredora, e assim o coloca no contexto de

salvação e vitória sobre o opressor e o mal. A cultura israelita já reconhecia

este fato em um nível nacional. Os juízes de Israel eram heróis de guerra que

esmagavam o inimigo. A Escritura também se referiu a eles como

salvadores, moshiah (Jz 3:9, 15; 6:36; 12:3). Este aspecto de dois níveis do

julgamento de Deus é especialmente claro nos salmos, que descrevem o

Deus que julga tanto como salvador quanto como vingador (Sl 18:47, 48;

58:11; 94:1-6, 22, 23; 149:4, 7, 9; etc.). Tal descrição de Deus pode chocar

nossas sensibilidades modernas. Mas, no entanto, ficar apenas bajulando o

leão para que deixe o cordeiro ir embora, não vai adiantar. Para salvar o

cordeiro, devemos derrotar o leão. É por isso que o termo tsedaqa, que

significa “justiça”, implicando a punição do opressor, também significa

“amor”, visto que ele liberta o oprimido de volta à vida.

O capítulo 7 de Daniel também explica estas duas dimensões do

julgamento divino. O julgamento é pronunciado em favor dos “santos do

Altíssimo” (verso 22) e contra os seus inimigos. Na verdade, a visão

enxerga o julgamento ante um contexto de guerra e opressão: “eu olhava e eis

que este chifre fazia guerra contra os santos e prevalecia contra eles” (verso

21).

Na explicação da visão (versos 26, 27), o julgamento adquire dois

aspectos: um negativo, contra o chifre pequeno que o derrota e o extermina

(verso 26), e um aspecto positivo, para os santos que recebem o reino de

Deus (verso 27). A cena do julgamento é dominada pelas imagens do

“trono”, do “Ancião de Dias” e dos “livros abertos”.

O Trono é a primeira coisa que Daniel percebe. Desde o começo, o

contexto define a cena como de uma corte real, dando testemunho da

presença invisível de um rei. Mas o trono é diferente dos outros tronos. Para

descrevê-lo, Daniel usa a linguagem de Ezequiel. Na verdade, é o mesmo trono! Os dois tronos dão a impressão de estar em chamas (Ez 1:27; Dn 7:9,

10) e ambos estão montados sobre rodas (Ez 1:21; Dn 7:9). O profeta

Ezequiel o descreve como possuindo “a aparência da glória do Senhor” e

então se prostra em adoração (Ez 1:28). Daniel fica atemorizado do mesmo

modo, e usa o plural enfático – “tronos”. O equivalente em português seria

“super trono” (cf. Is 6:1). O restante da passagem esclarece essa questão por

ter assentado sobre o trono não mais do que uma pessoa.

A visão do trono claramente alude ao julgamento de Deus. Ele evoca

a sede da justiça, e seu aspecto ígneo é o símbolo bíblico da ira, da

destruição e do julgamento (Dt 4:24; Sl 18:9-14; 21:10; 50:3; 97:3). No

antigo Oriente Médio como um todo e em Israel em particular, o julgamento

era uma função real. O rei tomava decisões legais enquanto assentado em seu

trono. Esta imagem do rei que julga é especialmente nítida nos salmos que

eram cantados durante os serviços do Templo. A expressão chave “reina o

Senhor” geralmente está associada à noção de julgamento.

O Salmo 97, entre outros (Sl 93; 99), começa com a frase “reina o

Senhor”, e continua com a descrição do trono de Deus estabelecido sobre

“justiça e juízo” perante o qual um fogo “consome os inimigos em redor”

(versos 2, 3), e conclui com uma referência explícita ao julgamento e à

realeza de Deus: “por causa da tua justiça, ó Senhor. Pois tu, Senhor, és o

Altíssimo sobre toda a terra; tu és sobremodo elevado acima de todos os

deuses” (versos 8, 9).

A visão do trono, como parte da cena do julgamento, também revela

o reino divino. A monarquia não é nossa ideia de perfeição. Mas o povo não

elege Deus, e Seu governo não inclui diferentes partidos políticos. Na

verdade, Sua presença domina tudo e Ele possui o controle total. No entanto,

tal governo era o maior desejo dos heróis bíblicos (Sl 139:7-9; 33:5;

119:64; 104:24; Is 6:3; Nm 14:21; Hc 3:3; Rm 14:11; Fl 2:10). Todos os

inimigos de Deus são aniquilados. A história já não está mais à deriva, não

está mais nas mãos do destino ou dos opressores. A cidade de paz e de

justiça sonhada pelos profetas não teve sua origem nas negociações. Seus

muros ressoam com o grito da vitória completa e radical sobre o mal e a

morte.

O “Ancião de Dias” é uma expressão estranha que não se encontra

em nenhum outro lugar da Bíblia; embora apareçam expressões similares na

literatura ugarítica (cananita) chamando o grande deus El de o “rei, pai de

anos” e juiz.117 A ideia transmitida aqui é a da eternidade deste rei-juiz, um conceito reforçado pela imagem do cabelo branco. Cercado por multidões

de servos que O assistem, o Ancião de Dias representa o próprio Deus (cf.

Sl 68:18; Hb 12:22). Além disso, Ele é o único que ascende ao grande trono

para reinar e julgar. Na mentalidade bíblica, Sua idade avançada melhor O

qualifica como juiz. A idade é um sinal de sabedoria. Com um sorriso, o

Talmude alude a esta passagem em Daniel ao mencionar que o cabelo de

Deus é preto quando Ele vai à guerra, semelhante a um homem jovem, e

branco quando está assentado na corte, semelhante a um homem idoso. 118 O

Ancião de Dias estava presente no começo do tempo, conforme Seu nome

indica. Ele conhece cada ação mesmo antes de ter acontecido (Sl 139:1-4).

Somente Ele conhece toda a história e está na melhor posição para julgar.

Sua “veste... branca como a neve” (Dn 7:9) representa o Seu caráter. Ele é

um juiz que não pode ser subornado e Seu veredito será totalmente objetivo.

Não tendo participado do pecado, Ele está prestes a sentenciar, Suas

faculdades morais de julgamento permanecem imaculadas. Somente Ele

distingue o bem do mal, um paradoxo já enunciado em Gênesis. Quando o

homem e a mulher pecaram, o mal se misturou com o bem a ponto de ser

humanamente impossível separá-los. Quanto mais as pessoas se dediquem ao

mal, menos o veem como tal. Somente Aquele que nunca esteve sujeito ao

mal pode sentenciá-lo de forma verdadeira.

Os livros se abrem imediatamente após o Ancião de Dias tomar o

Seu assento. É o último processo do julgamento. O profeta não acrescenta

mais nada. Num contexto de julgamento, a Bíblia geralmente descreve Deus

escrevendo (ver o capítulo 5). A menção dos livros no tribunal divino

também implica em julgamento. A função deles é registrar todas as ações

passadas e servir como testemunhas silenciosas durante o julgamento (Êx

13:9; 17:14). É por isso que o profeta Malaquias fala de um rolo “memorial

escrito” (Ml 3:16-18). Esta perspectiva de lembrança novamente relaciona o

juízo com a salvação.

Por exemplo, Deus se lembra de Noé (Gn 8:1), de Abraão, Isaque,

Jacó (Êx 32:13), Raquel (Gn 30:22), Ana (1Sm 1:19) e de Israel (Sl

115:12). Nos salmos, as vítimas da opressão clamam: “Lembra-te, Senhor!”

(Sl 25:6; 74:2; 89:50, 119:49; etc.).

Mas a lembrança de Deus também pode acarretar em punição. Deus

se lembra de Amaleque (1Sm 15:2), de nossas iniquidades (Sl 79:8; Jr

14:10), de Babilônia (Ap 16:19) e de suas iniquidades (Ap 18:5).

Da mesma forma, “será salvo... todo aquele que for achado inscrito

no livro” (Dn 12:1). Contudo, é também nos livros que Daniel testemunha a

execução do chifre pequeno (Dn 7:11, 12). No entanto, o momento em que os

livros se abrem não coincide com a execução da sentença. O que Daniel vê

nos livros é apenas o veredito, quer seja culpado ou não. A sentença vem

mais tarde. Os versos 11 e 12 anunciam o destino do chifre pequeno, mais

especificamente do quarto animal, o portador desse chifre. A destruição do

quarto animal é total, em contraste com a destruição apenas parcial dos

outros três animais, sendo cada um a continuação do anterior.

Nesse caso, devemos ler os versos que anunciam a morte do quarto

animal como que antecipando um futuro distante, enquanto interpretamos os

versos que descrevem as mortes dos outros três animais como um flashback

do passado. Os versos 10-12: “e se abriram os livros. Então, estive olhando

[nos livros abertos]... estive olhando e vi que o animal foi morto, e o seu

corpo desfeito e entregue para ser queimado. Quanto aos outros animais, foi-

lhes tirado o domínio; todavia, foi-lhes dada prolongação de vida por um

prazo e um tempo”.

Deus pretende que a visão do julgamento seja uma boa notícia. No

crepúsculo da história humana, o evento do julgamento é o último raio de

esperança. O julgamento anuncia um novo mundo, uma nova ordem, uma

cidade de paz e justiça. A promessa do fim de nossa miséria que prediz um

novo amanhecer.



III. Um Filho de Homem

O último estágio da visão é o mais fantástico e também o mais

perturbador. Cavalgando sobre as nuvens, alguém “como o filho do homem”

(verso 13) aparece subitamente na visão. Sua identidade e sua chegada à

cena nos intrigam profundamente.



1. Sua Identidade

Desde o começo, a visão contrasta diretamente o filho do homem

com os animais, fazendo um paralelo de Sua “aparência” (“como o filho do

homem”) com a “aparência” dos animais (como leão, como águia, etc.).

Além disso, a humanidade deste “filho do homem” (“filho do homem” é a

expressão idiomática bíblica para alguém de natureza humana) realça

nitidamente os atributos bestiais dos animais híbridos. O humano é oposto ao

animal. É o contraste já indicado no início do capítulo através de uma alusão

à experiência de Nabucodonosor (verso 4) e nos versos anteriores a respeito do chifre pequeno (verso 8). Na linguagem de Daniel, este contraste

apresenta a diferença essencial entre duas naturezas fundamentais: a dos

animais e a do “filho do homem”. O animal simboliza a dimensão política

dos reinos terrestres enquanto que o homem simboliza a dimensão religiosa

do reino dos céus, algo já atestado por diversas passagens (Dn 2:45; 3:25;

4:34; 5:5; etc.).

No contexto do livro de Daniel, o “filho do homem” compartilha sua

essência com o reino de Deus. Uma inscrição babilônica que usa a palavra

Barnash (filho do homem) para designar um alto dignitário do reino, muito

similar à ideia da palavra Fidalgo, nos ajuda a entender esta passagem de

forma mais clara. 119

Além disso, Sua vinda sobre as nuvens claramente identifica-O com

Deus, cujo retorno as Escrituras descrevem em termos similares (Is 19:1; Sl

18:10-13). A tradição judaica é unânime (Rashi, Ibn Ezra, Saadia Gaon, etc.)

ao reconhecer tal personagem como sendo o Messias-Rei. O Novo

Testamento e mais tarde a tradição cristã têm comparado o conceito de

“filho do homem” com Jesus Cristo. É desta passagem que os primeiros

cristãos derivaram sua saudação de esperança, Maran atha, “o Senhor está

vindo”. O verbo aramaico atha (“vir”) aparece em nossa passagem para

descrever a chegada deste “filho do homem” (Dn 7:13).



2. Sua Vinda

Daniel o vê “descendo” (verso 13, tradução literal) dos céus. A

esperança vem de outro lugar, uma verdade repetidamente enfatizada por

toda a Bíblia. Homens e mulheres não podem salvar-se a si mesmos. Eles

precisam de Deus, que é externo a eles. Daniel descreve o movimento

descendente do “filho do homem” através do uso de sete verbos, cujos

tempos verbais apresentam três fases distintas.

A fase 1 ocorre durante o período contemporâneo do profeta e é

apresentado por um verbo no gerúndio: “e eis que alguém semelhante a um

filho de homem [estava] vindo sobre as nuvens dos céus” (verso 13,

tradução literal).

Durante a fase 2, o profeta olha para o passado em relação ao

gerúndio acima e pronuncia três verbos no tempo perfeito do aramaico, o

qual traduzimos por um tempo mais-que-perfeito: “ele viera até o Ancião de

Dias, fora trazido a ele, e ali lhe fora dado o domínio, a glória e o reino”

(verso 13, 14, tradução literal).

Em seguida, na fase 3, o profeta olha para futuro em relação ao

gerúndio da fase 1 e expressa três verbos no tempo imperfeito do aramaico,

o qual nos traduzimos pelo futuro: “e todos os povos, nações e os homens de

todas as línguas o adorarão. Seu domínio é um domínio eterno que não

passará, e o seu reino é um reino que jamais será destruído” (verso 14).

Em outras palavras, entre a vinda do Filho do homem, que inaugura o

reino (fase 1), e o estabelecimento real deste reino (fase 3), o autor insere

um flashback que vê o “filho do homem” num encontro bem próximo (qrb,

verso 13) com o Ancião de Dias na ocasião do julgamento. Através desse

movimento no tempo que vai pra trás e pra frente – presente, passado e

futuro – o profeta indica que um dos passos em direção ao estabelecimento

do reino é um período de julgamento. Este mesmo “filho do homem” que

havia participado no processo do julgamento reaparece para salvar a

multidão de “santos” na inauguração de Seu reino. O “filho do homem” tem a

última palavra sobre quem será salvo e quem não será. Ele é a conexão entre

o julgamento e o reino. Para passar do julgamento ao reino, precisamos

passar por Ele.

Nossa esperança não tem sido vã. O profeta localiza o “filho do

homem” nos longínquos céus. Esta conexão entre céu e terra, aquela sonhada

pelo patriarca Jacó quando dormiu em sua pedra (Gn 28:11, 12), anunciada

pelos profetas e almejada pelos Salmos, a esperança de Israel e dos cristãos,

finalmente se cumpre. Toda a estrutura do capítulo 7 baseia-se nesta

compreensão. Por três vezes o texto muda da prosa para a poesia, conforme

a visão alterna entre céu e terra.



versos 2-8 na terra em prosa



versos 9, 10 nos céus em poesia



versos 11, 12 na terra em prosa



versos 13, 14 nos céus em poesia



versos 15-22 na terra em prosa versos 23-27 nos céus em poesia



O céu e a terra parecem responder um ao outro pela primeira vez,

uma vez que o céu já não está mais vazio. Finalmente, ele possui uma voz – a

voz de vitória e de reconciliação. Este é o coração do livro de Daniel. O

capítulo 7 é o capítulo da esperança, do diálogo renovado.

Mas, a despeito disso, Daniel fica profundamente perturbado. Os

eventos permanecem vagos no tempo e no conteúdo. Daniel guarda a questão

para si mesmo (verso 28). Ele ainda é o profeta no exílio aguardando pela

redenção.



ESTRUTURA DE DANIEL 7



Prólogo: Visões da cabeça (verso 1)

1. Exposição da visão (versos 2-14)



1. O leão, o urso e o leopardo (versos 2-6)

2. O outro Animal (versos 7-12)



a O quarto animal

b Os dez chifres

c O chifre pequeno

O Julgamento



c1 O chifre pequeno

b1 O animal com dez chifres

a1 Os três animais

3. O Filho do Homem (versos 13, 14)



Vinda

Flashback do julgamento

Reino de Deus



2. Explicações da visão (versos 15-27)



1. Primeira explicação (versos 15-18)



Os quatro animais, o julgamento, o reino

2. Pedido por uma explicação adicional (versos 19-22)



O quarto animal, o julgamento, o reino



3. Explicação final (versos 23-27)



O quarto animal, o julgamento, o reino



Epílogo: Perturbação nos pensamentos (verso 28)





Capítulo 8




A GUERRA DE KIPPUR



Deixamos o capítulo 7 com o profeta declarando: “quanto a mim,

Daniel, os meus pensamentos muito me perturbaram”. O começo do capítulo

8 ecoa o mesmo “quanto a mim, Daniel” (Dn 8:1). O capítulo 8 é a

continuação do capítulo 7. Ao entramos no capítulo 8, ainda nos encontramos

interessados e preocupados com os eventos do capítulo 7. Além disso, a

relação entre as duas visões é insinuada por suas ocorrências cronológicas.

A visão do capítulo 7 ocorre no primeiro ano do reinado de Belsazar; a do

capítulo 8 acontece no terceiro ano do mesmo reinado (551 AEC). Este

mesmo padrão também aparece na introdução dos capítulos 1 e 2

(respectivamente o primeiro e o terceiro ano do reinado de Nabucodonosor)

e nos capítulos 9 e 10 (o primeiro e o terceiro ano do reinado de Dario).

Esse padrão conecta essas duas visões consecutivas. Além disso, as duas

visões têm vários temas em comum e cobrem o mesmo período de tempo

histórico até o fim. Contudo, as duas visões permanecem fundamentalmente

diferentes. Na forma, saímos do aramaico e voltamos para o hebraico; e no

conteúdo, as quatro bestas são agora animais bastante familiares que lutam

um com outro até a morte. É a batalha do Kippur – da expiação.

A luta conclui com um estranho ritual, cuja natureza preocupa Daniel

por toda a visão. Mas a preocupação de Daniel difere do infortúnio que

sobreveio aos israelitas em 1973, durante sua guerra do Yom Kippur. Essa

que ele vê (versos 3-12) e ouve (versos 13, 14), vai muito além dos limites

históricos e geográficos de Israel: a guerra do Kippur de Daniel acontece em

uma escala cósmica.



1. O Que Daniel Vê

A visão tem duas partes, cada uma introduzida pela frase “então,

levantei os olhos... e eis” (versos 3, 5).



1. O Carneiro

Como no capítulo 7, o profeta posiciona o animal próximo da água.

No capítulo 7 era o “mar grande”, o Mediterrâneo. Aqui, é apenas um rio

próximo à cidade de Susã, talvez até seja um canal, como dá a entender o termo hebraico ubal (Dn 8:2), que significa “conduzir”. O capítulo 7 tem

uma visão que se estende por todo o Mediterrâneo. Mas aqui, ela não vai

além dos limites do império persa. Quanto à cidade de Susã, a 370

quilômetros ao leste da Babilônia, mais tarde se tornaria uma das capitais

mais ricas dos reis persas, e sua residência favorita, onde eles armazenaram

todos os seus tesouros. A presença de um canal já sugere prosperidade. No

mundo babilônico, os canais serviam como a base para a prosperidade e a

abundância agrícola. Uma inscrição de Nabucodonosor faz referência a um

canal babilônico chamado Libil-khigalla, “que ele possa trazer abundância”.

A palavra libil (“o que traz”) deriva da mesma raiz da nossa palavra ubal

(rio, canal).120

Neste contexto de riqueza e prosperidade, Daniel localiza um

carneiro que dava marradas para o ocidente, para o norte, e para o sul – um

modo interessante de indicar a expansão de suas conquistas que se estendem

para três cantos da terra e omitir o canto de sua origem, o oriente. Seu

apetite voraz por espaço e seu chifre mais alto do que o outro nos faz

lembrar do urso no capítulo 7, com seu forte desejo por carne e um lado

mais alto que o outro. Assim, o carneiro representa o reino do urso, ou seja,

o reino dos medos e persas. A interpretação da visão confirma nossa

conclusão (Dn 8:20).

A História confirma a profecia. Quatro anos mais tarde, em 547

AEC, Ciro, o Persa, já tendo conquistado a Média (ver capítulo 7), oprime

então a Lídia, estendendo as fronteiras de seu reino para tão longe quanto o

Mar Egeu. Em 539 AEC, ele finalmente toma posse de Babilônia. Sendo

originalmente vassalos dos medos, os persas os dominaram e se tornaram,

dos dois chifres, o mais alto deles, aquele que “subiu por último” (verso 3).



2. O Bode

A visão continua e, repentinamente, um bode aparece na cena e

investe contra o carneiro, que permanece em pé junto ao canal, como se

estivesse protegendo o seu acesso. Ao atacar o carneiro, o bode lhe fere

fatalmente. A visão enfatiza a velocidade do bode e os seus quatro chifres,

nos fazendo lembrar do leopardo no capítulo 7, que também é definido por

sua velocidade e por quatro cabeças (Dn 7:6). O bode representa os gregos,

os quais vêm do ocidente, uma conclusão que mais tarde é evidenciada pela

interpretação da visão (Dn 8:21).

Mais uma vez a história confirma a profecia. Em 490 AEC, os

atenienses derrotaram os persas na Batalha de Maratona. Posteriormente, os

exércitos de Alexandre avançaram através de Arbela e aniquilaram o frágil

Dario em 331 AEC, abrindo o caminho para as cidades douradas de

Babilônia e Susã. Uma vez conquistadas, suas enormes riquezas caíram nas

mãos de Alexandre. “Tome aquela cidade [Susã], e então você não precisará

ter medo de reclamar a Zeus por riquezas”121 declarou Aristógoro para

Cleómenes, rei de Esparta, a respeito de Susã. E, de fato, a riqueza recém-

adquirida por Alexandre chegou a 50.000 talentos, o equivalente a vários

milhões de dólares. “O inimigo hereditário da Grécia foi completamente

derrotado; ... Alexandre deliberadamente ateou fogo ao palácio de Xerxes, a

fim de que o mundo pudesse claramente entender que um regime tinha dado

lugar para outro.”122 Alexandre assumiu o título de “Rei da Pérsia”. Porém,

cada vez mais ambicioso, ele atravessou as altas montanhas da Ásia e

desceu até o Vale do Indo. No auge de sua glória, aos 33 anos de idade, ele

sucumbe a uma doença e morre, uma vítima de sua própria ambição. A

história cumpre a visão até nesses pequenos detalhes. “E, na sua força,

quebrou-se-lhe o grande chifre”. Então, quatro dos generais de Alexandre

dividiriam o seu reino entre si: “e em seu lugar saíram quatro chifres

notáveis, para os quatro ventos do céu” (verso 8).



3. O Chifre Pequeno

Então, nesse momento, aparece um novo poder cuja aparência e

atividades nos lembram do chifre pequeno do capítulo 7.

1. Como no capítulo 7, um “chifre pequeno” o representa (verso 9).

2. Como no capítulo 7, ele manifesta grande arrogância (verso 23) e

inteligência (versos 23, 25).

3. Como no capítulo 7, este poder quer usurpar Deus. Como a torre

de Babel, o chifre pequeno “cresceu até atingir o exército dos céus” (verso

10). A conexão entre o chifre pequeno e a torre de Babel recebe confirmação

adicional através do uso do verbo “crescer” (gdl), repetido três vezes

(versos 10, 11, 25) em nosso texto. Uma palavra que tem a mesma raiz

daquela usada na Bíblia para caracterizar e torre de Babel (migdal). E essa

tentativa de usurpar Deus acontece em dois níveis.

Primeiramente, semelhante ao chifre pequeno no capítulo 7, o chifre

do capítulo 8 assume as prerrogativas do “príncipe do exército” (verso 11) e

lhe tira o “sacrifício diário” (literalmente “sacrifício perpétuo”). Este sacrifício queimava permanentemente sobre o altar (tamid: “perpétuo”) e

simbolizava a fiel presença de Deus entre Seu povo. “Este será o holocausto

contínuo por vossas gerações... onde vos encontrarei, para falar contigo ali...

E habitarei no meio dos filhos de Israel e serei o seu Deus. E saberão que eu

sou o Senhor, seu Deus, que os tirou da terra do Egito, para habitar no meio

deles; eu sou o Senhor, seu Deus” (Êx 29:42-46). Ao apoderar-se do

“sacrifício diário”, o chifre se coloca no lugar de Deus dentro da

experiência religiosa.

Além disso, como o chifre pequeno do capítulo 7, este do capítulo 8

despreza a lei: “deitou por terra a verdade” (literalmente “pisou” verso 12).

A palavra emeth traduzida aqui por “verdade” é sinônimo de lei (ver Sl

43:3; 119:43; etc.). Em hebraico, verdade é uma ação concreta de

obediência a Deus e não tem nada a ver com o nosso conceito abstrato de

verdade. É qualquer coisa em conformidade com a lei. A palavra emeth

deriva da raiz aman (palavra que dá origem a nossa expressão “Amém”) que

significa “obedecer”, “ser fiel”, e implica uma referência a uma autoridade

superior. Comentaristas judeus (Ibn Ezra, Rashi) interpretaram que este

verso significa que “o chifre pequeno anulará a Lei [Torá] e a observância

dos mandamentos”. 123

4. Como no capítulo 7, este poder também persegue os santos (verso

24).

5. E, finalmente, como no capítulo 7, o chifre pequeno sucede o reino

dos animais e permanece até o fim como o único poder. Não há dúvidas de

que este é o mesmo chifre como aquele encontrado no capítulo 7.

A única diferença seria a sua origem. Diferente do chifre pequeno no

capítulo 7, o qual emerge de um dos quatro animais, o chifre pequeno do

capítulo 8 surge de um dos quatro ventos do céu (Dn 8:8). Esta expressão

nos leva de volta às origens dos quatro animais no capítulo 7: o mar agitado

pelos quatro ventos do céu (Dn 7:2). Neste caso, o chifre pequeno surge de

um desses ventos e não de um dos chifres, como algumas traduções parecem

sugerir. Antes de mais nada, o chifre normalmente cresce da cabeça e não de

outro chifre. Além do mais, no livro de Daniel, quando um chifre aparece

após outros chifres que o precedem, é sempre à custa da queda de algum

deles (Dn 7:8; 8:8).

Gramaticalmente falando, a expressão hebraica traduzida por “de um

deles” (Dn 8:9, tradução literal, ver BJ) deve ser lida, na verdade, como “de

um [feminino] deles [masculino]”, sugerindo uma ligação com a expressão precedente: “os quatro ventos [feminino] do céu [masculino]”. Na poesia

hebraica, isso é conhecido como um paralelismo gramatical com aliterações

de t e m:

Ventos (F) do céu (M): ruhot hashamaim

De um (F) deles (M): ahat mehem (versos 8, 9)

Através do uso dos quatro ventos, Daniel faz alusão aos quatro

animais. Ao mencionar que o chifre vem de um dos ventos, ele está

indicando que ele tem sua origem em um dos animais. O profeta

intencionalmente não faz menção aos animais a fim de manter a atenção de

seus leitores exclusivamente sobre o carneiro e o bode.



4. A Associação do Carneiro e o Bode

A questão que fica é: por que a visão do capítulo 8 substitui o ciclo

de quatro animais por apenas dois animais, e os mais insignificantes por

sinal? Ela omite o primeiro e o quarto reino, ambos considerados

primordiais por Daniel: Babilônia, a atual residência de Daniel representada

pela “cabeça” e pelo “leão” (Dn 2:37, 38; 7:4) e Roma, o estranho reino que

perturbaria Daniel profundamente (Dn 2:40; 7:7, 19). E por que este

repentino recuo do fantástico para o familiar, de animais híbridos bizarros

que representavam reinos pagãos para dois animais comuns, classificados

como limpos pelas leis levíticas?

Se Daniel decidiu usar os dois reinos mediais como os principais

personagens de sua visão, é precisamente por causa de sua insignificância.

Seu foco principal, na verdade, não são os reinos em si, mas os dois

animais: o carneiro e o bode.

Esta associação se torna significativa no contexto do maior festival

judaico anual, o Yom Kippur, o Dia da Expiação (Lv 16:5). O Yom Kippur

tinha, como seu sacrifício tradicional, a oferta dual de um carneiro e um

bode. Além de suas representações dos reinos medo-persa e grego, os dois

animais também evocavam o Dia da Expiação.

A atmosfera levítica é ainda mais definida nas ações do chifre

pequeno, as quais envolvem o “sacrifício diário”, o “pecado”, e o

“santuário” (Dn 8:11). A passagem até mesmo menciona o principal

oficiante do sistema sacrifical – o sumo sacerdote. Pois a palavra hebraica

traduzida por “príncipe” ou “chefe” (sar; versos 11, 25) é o termo técnico

para o sumo sacerdote (Ed 8:24). No contexto do livro de Daniel, a palavra

se refere a Miguel (Dn 10:5, 13, 21; 12:1), que está vestido com roupas de linho, semelhante ao sumo sacerdote quando oficiava durante o Dia do

Kippur (Lv 16:4).

Contudo, a próxima cena é ainda mais explícita em sua referência ao

Dia do Kippur.



II. O Que Daniel Ouve

1. Um Julgamento

Nesses trágicos momentos da vitória do chifre pequeno, a visão

passa de aparições para sons. Daniel escuta uma conversa entre dois seres

divinos. A mesma coisa acontece na visão do capítulo 4, onde o som também

substitui aquilo que se vê; e Daniel ouviu a voz de um ser que também é

apresentado como “um santo” (Dn 4:13, 14, 23; 8:13). Ao usar a mesma

terminologia do capítulo 4, Daniel sugere um contexto de julgamento similar.

Desta vez, uma pergunta declarada em voz alta por um dos santos precipita a

decisão: “até quando esta visão do contínuo: o pecado devastador entregue,

e o santuário e o exército pisados?” (Dn 8:13, tradução literal).

Quase todas as palavras citadas neste verso aludem às ações

precedentes do chifre pequeno: “visão” (verso 1); “contínuo” (verso 11, 12);

“entregue” (verso 12); “santuário” (verso 11); “exército” (verso 10-12),

“pisados” (verso 10). A passagem fala contra o seu comportamento. A

referência à oferta contínua e a todos os assuntos relacionados (pecado,

entrega, santuário, lei, etc.) declaram sobre a tentativa do chifre pequeno de

substituir a Deus e, consequentemente, de cercar-se com a terminologia

religiosa. A menção do exército e dos assuntos relacionados (entregar, pisar)

aponta para a perseguição dos santos. “Até quanto durará [tudo isso]?” “Até

quando?” (ad matay?). Nos salmos, essa expressão era o clamor dos

oprimidos (Sl 6:4; 13:2; 62:3; 74:10; 94:3; etc.). E para o seu clamor vem o

grito de esperança.

A mesma palavra que formula a questão – “ad” (até) – introduz a

resposta que é dada pelo segundo santo.

“Até quando?” pergunta um santo (ver Dn 8:13).

“Até duas mil e trezentas tardes e manhãs; e o santuário será

purificado”, responde o outro (ver verso 14).

Somente após 2300 tardes e manhãs que a violência destrutiva do

chifre pequeno cessará, uma interpretação que mais tarde é oferecida pelo

anjo Gabriel: “mas será quebrado sem esforço de mãos humanas” (verso

25). O fim do chifre pequeno não resultará de causas naturais, mas de um extraordinário ato de julgamento por parte de Deus, fechando o ciclo da

história (Dn 2:34; 11:45).

Como no capítulo 7, o comportamento do chifre pequeno é julgado

pelo céu e, mais tarde, destruído (Dn 7:10-12). O capítulo 8 segue a mesma

estrutura que o capítulo 7:

Capítulo 7: animais/reinos – chifre pequeno – julgamento

Capítulo 8: animais/reinos – chifre pequeno – purificação do

santuário

De acordo com o paralelismo entre os dois capítulos, o evento

descrito no capítulo 8 como a purificação (ou reconsagração) do santuário

corresponderia, portanto, ao dia do julgamento no capítulo 7. De forma

significativa, a Septuaginta traduz este termo pela palavra grega katharisai

(purificar), uma palavra técnica usada para se referir ao Kippur. 124 Rashi, o

grande comentarista judeu, também sugere que deveríamos ler esta passagem

no contexto do Dia da Expiação. 125

O que o capítulo 7 chama de o Dia do Julgamento, o capítulo 8

classifica como o Dia da Expiação. Eles são, na verdade, o mesmo evento.

Israel vivia o Dia da Expiação como a realização do último julgamento.

Levítico 16 introduz a cerimônia do Kippur por meio de uma alusão

ao julgamento. O texto começa com a morte dos filhos de Arão, que foram

fulminados pelo fogo divino, e com a ameaça de morte que permanece como

uma sombra sobre o resto de Israel (verso 1, 2) e se estende sobre a

totalidade do povo (versos 33, 34). O ritual em si é rico em conotação de

julgamento: a separação dos dois bodes, um puro e outro impuro; a sorte

(goral) que os separa (versos 8-10); a obrigação de jejuar e de afligir a

alma (verso 29); as múltiplas aspersões de sangue (versos 15, 19, 27); e as

abluções (versos 24, 26, 30, etc.).

Ainda hoje, os judeus celebram o Kippur como um dia de julgamento

ou de expiação. Durante o ano todo podemos nos esquecer de Deus e da

religião e cometermos crimes. Mas, mesmo o maior vilão, se for judeu, irá

se arrepender no Dia da Expiação e tremer ao som do shofar, o sinal do

julgamento divino. Os judeus identificam o Kippur com o dia do julgamento.

As orações recitadas neste dia são significativas:

“Devemos dar toda santidade a este dia, pois é um dia de pavor e

tremor. Neste dia, seu reino será estabelecido e seu trono afirmado... Pois tu

és o juiz, o promotor e a testemunha, aquele que escreve e sela. E tu te

lembrarás das coisas há muito esquecidas, e abrirás o livro da memória... Então, o grande shofar soará e a voz do silêncio será ouvida, os anjos serão

tomados pelo pavor e pelo tremor, e dirão: ‘Eis, o dia do julgamento!’” 126

De acordo com uma antiga tradição, no dia do Kippur “Deus,

assentado sobre Seu trono para julgar o mundo, ao mesmo tempo Juiz,

Advogado, Perito e Testemunha, abre o Livro dos Registros; ele é lido,

sendo encontrada dentro dele a assinatura de todos os homens. A grande

trombeta é soada; uma calma e pequena voz é ouvida; os anjos estremecem,

dizendo: este é o dia do julgamento”.127

Na verdade, a tradição judaica inicia o julgamento do Kippur desde

o primeiro dia do mês que, consequentemente, é o primeiro dia do ano (a

festa de Rosh Hashanah 128). Esses dois festivais têm tido uma longa

associação. Cada um deles desempenha o mesmo ritual (Nm 29:1-5, 8-11) e

se ouve os mesmos sons do shofar (Lv 25:9; 23:24). 129

Os judeus entendem os 10 dias que precedem o Kippur como um

tempo de provação, durante o qual eles se prepararam para o dia do

julgamento. A saudação tradicional durante este período é: Hatima tova,

“que tenhas um bom selamento” – uma alusão ao julgamento divino que

decidirá o destino de cada indivíduo e o selará.

“Para o indivíduo regular, que não é nem totalmente corrupto nem

totalmente bom, será concedido 10 dias [de 1 a 10 de Tishri]; eles têm até o

Kippur para se arrepender, e nesse caso viverão; do contrário, a morte

punirá seu comportamento pecaminoso”.130



2. Uma Criação

De acordo com Levítico 16, este festival tinha implicações cósmicas.

O povo submetia “todas as iniquidades dos filhos de Israel” ao julgamento

divino. A expressão “todas as suas iniquidades” segue como um tema

recorrente em Levítico 16 (versos 21, 22, 30) e também aparece no salmo

inspirado por este grande festival (Sl 130:8). O Dia da Expiação é o

momento em que os pecados de todo o Israel recebem expiação, ou perdão.

O perdão era assegurado durante o ano através do sacrifício “contínuo”, mas

no Dia da Expiação, ele necessitava do reforço de outros sacrifícios. A

expiação do pecado já não era mais um assunto individual. O Dia da

Expiação era o único momento quando a totalidade do povo de Israel e todo

o espaço do santuário eram totalmente “purificados” (Lv 16:17, 33, 34). Era

também a única vez em que o sumo sacerdote podia entrar no Santo dos

Santos no santuário e se apresentava fisicamente perante Deus (Êx 30:6-10; Lv 16:2, 14). E o único momento em que o Grande Perdão de Deus se

estendia para além do simples e individual perdão. O pecado não apenas era

perdoado, mas banido do acampamento. O sumo sacerdote afugentava

“Azazel”, a encarnação do pecado, até o deserto (verso 21).

Mas esta cerimônia representa mais do que o julgamento. A

purificação do santuário é, na verdade, o sinal da purificação total de toda a

terra no dia do julgamento de Deus. A teologia bíblica compreendia o

santuário israelita como a representação de todo o mundo criado por Deus.

A descrição da construção do santuário em Êxodo 25-40 está em paralelo

com a narração da criação do mundo em Gênesis 1:1-2:4. Ambas as partes

ocorrem em sete estágios e as duas findam com a mesma frase técnica:

“acabado/acabou a obra” [vaychal ... melachah] (Gn 2:2; Êx 40:33). A

construção do Templo de Salomão também acontece em sete estágios e

termina com as mesmas palavras: “acabou... a obra” [vaychal ... melachah]

(1Rs 7:40, 51, ARC). Esta frase aparece somente nestas três passagens da

Bíblia e claramente indica o relacionamento entre o santuário-templo e a

criação. Os salmos também dão testemunho dessa conexão: “e construiu o

seu santuário durável como os céus e firme como a terra que fundou para

sempre” (ver Sl 78:69; cf. 134:3; 150:1, 6).

De certa forma, o Kippur nos lembra, então, do Sábado semanal,

pois, à semelhança desse dia, ele evoca a criação do mundo (Êx 20:11; cf.

Gn 2:1-3). É significativo que de todos os festivais descritos no livro de

Levítico, percebemos que o livro separa apenas esses dois – o Sábado e o

Dia da Expiação – como dias nos quais o povo não “faria nenhum trabalho”,

em oposição aos dias em que não se faria “nenhuma obra servil” (Lv 23:3,

28, 35, etc.).

Para o israelita, o Kippur simbolizava a purificação do mundo, uma

verdadeira recriação. É por isso que Daniel usa a expressão “tardes e

manhãs” (Dn 8:14), uma frase que ocorre estritamente no contexto da

Criação (Gn 1:5, 8, 13, 19, 23, 31).

A tradição judaica também associou a ideia da Criação, como aquela

do julgamento, com o dia do Kippur. O antigo Midrash, interpretando os

primeiros versos da Criação, declara: “houve uma tarde, e houve uma

manhã, um dia, isto significa que o Santo, bendito seja Ele, deu a eles

(Israel) um dia, o qual não é outro senão o dia do Kippur”.131

As orações recitadas no Yom Kippur lembram o crente de que o

Deus que julga é também o Criador que perdoa. “Bendito sejas Tu, ó Senhor nosso Deus, Rei do Universo, que abres as portas de Sua graça e abres os

olhos daqueles que esperam pelo perdão dAquele que criou a luz e a

escuridão, e todas as coisas”. 132

“Como pode o homem ser justo diante de seu Criador, quando

permanece nu perante Ele?” 133

A profecia de Daniel vê sobre o horizonte da história um Kippur

celestial descrito em termos de julgamento e criação. O Kippur que os

israelitas celebraram no deserto não é mais que um tosco esboço do Kippur

celestial. Esses dois eventos pertencem a duas categorias totalmente

diferentes. Contudo, para compreendermos o Kippur divino, precisamos

entender o Kippur terrestre. Sua mensagem espiritual nos lembra que a

história chegará a um fim, que o Deus-Juiz se levantará para selar o destino

da raça humana e preparará para eles um novo reino.

Entendemos, assim, a relevância de ambos o juízo e a criação

durante tais momentos na história. Na verdade, o julgamento e a criação

operam da mesma forma. O julgamento elege um novo povo, que é arrancado

das garras do pecado e do sofrimento, um povo separado, distinto dos

outros, mas também um povo perdoado. A Criação molda um mundo novo,

liberto da sombra da morte, um planeta purificado. Neste contexto, o

julgamento é sinônimo de criação, visto que ambos implicam numa

separação radical. 134 O Kippur é simultaneamente a consciência do

julgamento divino e a esperança da recriação.

Por outro lado, a consciência do julgamento de Deus nos convida ao

arrependimento. O Yom Kippur era o dia para o israelita “afligir sua alma”

(Lv 16:29, 31), o dia para assumir a responsabilidade por suas ações. É

Deus quem formou o “interior” do homem e pesa todas as ações (Sl 139).

Mas crer no julgamento divino não implica numa atitude triste de alguém que

se humilha em sofrimento e pecaminosidade, submetendo-se eternamente a

um julgamento. Pelo contrário, “alegra-te... e recreie-se o teu coração nos

dias da tua mocidade; anda pelos caminhos que satisfazem ao teu coração e

agradam aos teus olhos; sabe, porém, que de todas estas coisas Deus te

pedirá contas” (Ec 11:9). O julgamento não exclui a alegria da vida – mas ao

contrário, implica nisso. Nossa consciência do julgamento provê a estrutura

pela qual melhor podemos viver a vida.

A promessa da recriação também valida nossa esperança. Podemos

esperar uma mudança real. A verdadeira salvação é histórica e não apenas

espiritual. Não podemos salvar a nós mesmos em nossa condição atual. Somente Deus pode, mas para fazer isso Ele precisa transformar o mundo –

o principal significado por trás do festival do Kippur. Uma antiga história

conta sobre 10 rabinos, íntegros e justos, que foram torturados até a morte

pelos Romanos. O livro de orações narra que, então, uma voz rasgou os céus

e exclamou: “É essa, então, a recompensa do justo?” ao que Deus respondeu:

“Cale-se! Ou destruo o mundo!” Não há outra solução para o problema do

mal. A salvação implica na destruição da real causa do sofrimento e da

morte. Não é uma experiência mística ou psicológica, a salvação é um

evento de proporções cósmicas que vem de muito longe e está situada na

história.

Lembremos que o capítulo 7 coloca o julgamento depois de “um

tempo, dois tempos e metade de um tempo”, ou seja, após 1798. E o capítulo

8 é ainda mais explícito: o reino do chifre pequeno dura 2300 tardes e

manhãs. A expressão “tarde-manhã”, tirada da história da Criação,

representa um dia, que devemos entender no sentido profético como um ano

(equivalente a 2300 anos). Mas esta nova informação não é muito útil. Um

período de tempo sem nenhuma indicação de seu ponto de partida poderia

ser suspenso em qualquer período da história. O anjo Gabriel apenas

especifica que ele conduz ao fim: “Entende, filho do homem, pois esta visão

se refere ao tempo do fim” (verso 17; ver também o verso 26).

Daniel fica “espantado com visão”, pois “não havia quem a

entendesse” (eyn mebin, verso 27). Assim, deixamos o capítulo 8 com uma

nota de frustração, pois precisamos de mais informações a fim de entender

sua visão. Mas a compreensão que precisamos ter não é de ordem filosófica.

Nossa inteligência não tropeça aqui sobre a complexidade de uma verdade

abstrata, mas sobre o tempo do evento predito. O profeta entende que isso

envolve uma questão sobre o fim do tempo. O livro de Daniel emprega a

mesma palavra, “entender” (bin), para a profecia dos 70 anos (Dn 9:22) e,

mais tarde, para a profecia das 70 semanas. 135 O que ele não entende é

quando no fim do tempo exatamente. O foco não é tanto nas implicações

teológicas da profecia, mas em um evento que acontecerá num determinado

momento.

Até que receba uma data de partida, a profecia permanece como uma

ideia abstrata e está sujeita à dúvida. Para se tornar o objeto de esperança, a

promessa da recriação deve ser inserida na cronologia da história.

O julgamento e a recriação são as duas faces do Kippur. Não é

surpresa que o livro de Apocalipse menciona essas duas faces do Kippur como os dois vetores da fé durante os últimos dias. Ao entrar no ciclo de

Daniel 7, exatamente antes da vinda do Filho do homem – ou seja, durante o

Kippur celestial – as profecias de Apocalipse 13 e 14 mencionam um

mensageiro que traz precisamente a dupla mensagem de julgamento e

criação: “Temei a Deus e dai-lhe glória, pois é chegada a hora do seu juízo;

e adorai aquele que fez o céu, e a terra, e o mar, e as fontes das águas” (Ap

14:7).

De acordo com o livro de Apocalipse, que surge a partir do livro de

Daniel, os últimos dias ressoarão com uma nova adoração que abrange

ambas as noções de julgamento e criação. Esta adoração será mais do que

uma experiência emocional ou espiritual. Ela brotará da esperança no

julgamento e na salvação divina, e da fé na criação. E ainda mais, esta

adoração testemunhará da verdadeira fé na Bíblia, o livro que, na verdade,

começa com a criação (Gn 1; Mt 1; Jo 1) e termina com o julgamento e a

salvação (Ml 4:2; 2Cr 36:21-23; Ap 22:17-21).



ESTRUTURA DE DANIEL 8



Introdução: “Eu Daniel”; referência ao rei.

1. Visão



O que ele vê (versos 3-12):

1. “Eu vi... e eis”



o carneiro (versos 23, 24)



2. “Eu vi... e eis”



o bode com um chifre (verso 5-8)

os quatro chifres (verso 8b)

chifre pequeno (versos 9-12)



O que ele ouve (versos 13, 14):

“Kippur” (versos 13, 14)



2. Interpretação da Visão



1. O que ele vê: aparência de um homem (verso 15)

2. O que ele ouve:

Faz entender a visão (versos 16-19)

Carneiro: medos e persas (verso 20)

Bode: Yavan (verso 21)

Quatro chifres: quatro reinos (verso 22)

No fim:



ascensão de um poder (versos 24, 25a)

sucesso (versos 24, 25a)

queda (verso 25b)



Visão das tardes e manhãs (verso 26)



Conclusão: “Eu Daniel”; referência ao rei; fica sem entender (verso 27)





Capítulo 9




RÉQUIEM PARA UM MESSIAS



I. O Messias dos 70 Anos

As últimas palavras da visão do capítulo 8 ainda ressoam em nossos

ouvidos, uma vez que Daniel encontra-se abandonado em total escuridão,

pois “não havia quem a entendesse” (Dn 8:27). Ele teve de esperar 13 anos

para receber luz sobre esse assunto. Estamos, agora, no primeiro ano do

reinado de Dario (538 AEC), um ano estampado com o selo da esperança. É

o mesmo ano do encontro de Daniel com os leões e do seu resgate pelo anjo

(Dn 6). Além disso, esse ano testemunha o cumprimento das primeiras

profecias (capítulos 2 e 7): Babilônia se rende aos medos e persas. E,

finalmente, é o ano do reinado de Ciro, cujo corregente na Babilônia é

Dario. O profeta Isaías havia estimado Ciro como um messias e salvador de

Israel: “Ele é meu pastor e cumprirá tudo o que me apraz; que digo também

de Jerusalém: Será edificada; e do templo: Será fundado. Assim diz o

Senhor ao seu ungido, a Ciro, a quem tomo pela mão direita... Eu irei adiante

de ti, endireitarei os caminhos tortuosos... dar-te-ei os tesouros... para que

saibas que eu sou o Eterno, o Deus de Israel, que te chama pelo teu nome.

Por amor do meu servo Jacó e de Israel, meu escolhido, eu te chamei pelo

teu nome e te pus o sobrenome, ainda que não me conheces” (Is 44:28-45:4).

À medida que Daniel observa esse cumprimento, ele começa a

entender e deseja saber ainda mais. O último “entendesse” negativo do

capítulo anterior (Dn 8:27) tem, agora, um “entendi” positivo em Daniel 9:2:

“eu, Daniel, entendi, pelos livros, que o número de anos, de que falara o

Senhor ao profeta Jeremias, que haviam de durar as assolações de

Jerusalém, era de setenta anos.”

A visão anterior deixou um sabor de decepção. Por um momento,

Daniel pode ter chegado à conclusão de que a devastação de Jerusalém

haveria de durar 2300 anos. Mas após consultar o livro de Jeremias, ele se

tranquiliza. O exílio não excederia 70 anos. “Assim diz o Senhor: Logo que

se cumprirem para a Babilônia setenta anos, atentarei para vós outros e

cumprirei para convosco a minha boa palavra, tornando a trazer-vos para este lugar... Então, me invocareis, passareis a orar a mim, e eu vos ouvirei”

(Jr 29:10-12; cf. 25:11, 12).

Na conclusão da Bíblia Hebraica, o livro de Crônicas reformula a

profecia de Jeremias fazendo deste tempo uma referência direta a Ciro.

Quanto ao período de 70 anos em si, a passagem o vê como uma referência

ao ano sabático (7 x 10):

“Todos os utensílios da Casa de Deus... tudo levou ele

[Nabucodonosor] para a Babilônia. Os que escaparam da espada, a esses

levou ele para a Babilônia, onde se tornaram seus servos e de seus filhos,

até ao tempo do reino da Pérsia; para que se cumprisse a palavra do Senhor,

por boca de Jeremias, até que a terra se agradasse dos seus sábados; todos

os dias da desolação repousou [shabbat], até que os setenta anos se

cumpriram. Porém, no primeiro ano de Ciro, rei da Pérsia, para que se

cumprisse a palavra do Senhor, por boca de Jeremias, despertou o Senhor o

espírito de Ciro, rei da Pérsia, o qual fez passar pregão por todo o seu reino,

como também por escrito, dizendo: Assim diz Ciro, rei da Pérsia: O Senhor,

Deus dos céus, ... me encarregou de lhe edificar uma casa em Jerusalém, que

está em Judá; quem entre vós é de todo o seu povo, que suba, e o Senhor, seu

Deus, seja com ele” (2Cr 36:18-23).

Assim, dos 70 anos, que começaram em 605 AEC com a destruição

de Jerusalém (Dn 1), tinham se passado 68 anos e nada havia acontecido. O

povo ainda está no exílio e Jerusalém permanece em ruínas. Fortalecido por

sua própria experiência com a profecia, Daniel se apega a esta última

promessa. Ele desenvolve um renovado interesse pela profecia devido aos

eventos do ano anterior. Tendo testemunhado o seu cumprimento parcial, ele

anseia por mais. Ao perceber as 70 semanas movendo-se lentamente sem

qualquer sinal de mudança, Daniel lança-se em oração ante os pés de Deus.



II. Uma Oração Impaciente

O profeta pronuncia sua oração com grande angústia e por trás da

máscara da morte. O texto menciona três símbolos de morte: jejum, pano de

saco e cinza (Dn 9:3). Nos tempos bíblicos, esse ritual de arrependimento

frequentemente acompanhava a oração. Semelhante a um morto, o indivíduo

não comia e vestia apenas as roupas mais rudimentares – uma veste

grosseira feita de lã de carneiro ou pelo de camelo. Além disso, como o

morto, o indivíduo se reduz a cinzas. O israelita assumia a aparência da

morte quando orava, pois diante de Deus estamos tão nus e vulneráveis como na morte. Sendo pó, o indivíduo apela ao seu Criador – a fonte de sua vida.

Em sua oração, Daniel concentra todo seu ser. Tornando-se a oração, ele

sente que nada mais importa a não ser aquilo que ele está suplicando. Essa é

a mais longa e mais importante oração no livro de Daniel – a sétima e

última oração.

Pela primeira vez a oração é realmente universal, pois envolve todo

o povo de Israel. Sua estrutura “quiástica” (A B C B A ) já sugere esta 1 1

universalidade que culmina em C, o seu centro geométrico:

A verso 4 invocação do Senhor

B versos 5, 6 procedemos perversamente

C versos 7, 8 “todo o Israel”

B versos 10, 11 não obedecemos 1

A versos 15-19 invocação do Senhor 1

O pecado de Israel espalha-se pelas terras vizinhas: “por causa dos

nossos pecados e por causa das iniquidades de nossos pais, se tornaram

Jerusalém e o teu povo opróbrio para todos os que estão em redor de nós”

(verso 16). Do mesmo modo, a catástrofe que sucedeu ao povo e à cidade de

Jerusalém tem proporções cósmicas: “porquanto nunca, debaixo de todo o

céu, aconteceu o que se deu em Jerusalém” (verso 12).

Pela primeira vez Daniel ora na primeira pessoa do plural: “temos

pecado e cometido iniquidades” (verso 5); “não demos ouvidos aos teus

servos, os profetas” (verso 6); “por causa dos nossos pecados e por causa

das iniquidades de nossos pais” (verso 16). Mas o “nós” do povo entrelaça-

se com o “tu” de Deus.

A primeira parte da oração contrasta o “nós”, tema da rebelião

(versos 5, 6:B), com o “tu”, tema da fidelidade de Deus (verso 4:A).

Igualmente, na segunda parte, o “nós”, que é o tema da rebelião do povo

(versos 10-14:B ), está justaposto com o “tu” que é o tema da graça de Deus 1

(versos 15-19:A ). As duas partes respondem uma à outra seguindo uma 1

estrutura quiástica A B // B A . 1 1

Mas é no coração da oração (versos 7-9) que encontramos os dois

elementos mais firmemente conectados, também numa estrutura quiástica a b

c b a . 1 1

a a ti (verso 7)

b a nós, o corar de vergonha (verso 7)

c todo o Israel (verso 7)

b a nós pertence o corar de vergonha (verso 8) 1

a a ti (verso 9) 1

Essa estrutura alternada alude à dinâmica do canto responsivo na

liturgia israelita. O estilo da oração de Daniel faz o leitor lembrar dos

salmos (Sl 46; 47; 75; 106; 115; 137; etc.) e das orações de Esdras (Ed 9:6-

15) e Neemias (Ne 1:5-11; 9:5-38), das quais Daniel ecoa vários temas. A

assembleia religiosa poderia facilmente cantar a oração de Daniel num

contexto de adoração. Não é uma oração confinada ao quarto superior de

Daniel (capítulo 6), mas uma oração que envolve o destino de todo o Israel.

Religião não é apenas um exercício pessoal, mas tem também uma dimensão

social e cósmica que transcende o indivíduo. Por isso o exercício litúrgico.

Os santos que se retraem, a fim de melhor criticar o seu próximo, acabam

criando uma religião idólatra à sua própria imagem. Mas Daniel foge desta

tentação e se inclui com o povo de Israel. Ele não triunfa de um pedestal bem

acima da imundícia do povo. Como intercessor de Israel perante Deus,

Daniel incorpora os seus próprios pecados. Sua intercessão por eles é

ardente, pois ele mesmo está envolvido no destino de seu povo. Além disso,

Daniel também sofre o exílio como resultado do pecado de seus pais (Dn

9:12, 13). O “nós” litúrgico abarca tanto as gerações passadas quanto as

futuras. O Deus de Daniel é também o Deus do Êxodo, o qual tirou Israel do

Egito (verso 15). O nome YHWH, o nome do Deus da história, o Deus da

aliança, nunca antes mencionado no livro de Daniel, aparece agora sete

vezes (versos 4, 9, 10, 13, 14, 20). YHWH é também o Deus do futuro, pois

há de salvar Israel do exílio. A oração de Daniel enraíza o “nós” não apenas

nas iniquidades das gerações passadas, mas também nas suas experiências

de salvação. E é isso o que nutria a esperança do profeta.

A experiência litúrgica é algo belo e comovente. A oração é

profunda e repercute dentro de nossas almas. Elevados pelas vozes que nos

cercam, sentimos uma sensação de pertencer, de harmonia. Mas tal

experiência só é verdadeira quando inserida no fluxo da história. A

experiência litúrgica na Bíblia sempre envolve uma lembrança dos eventos

passados e uma esperança pelos eventos futuros. A liturgia sempre introduz

profundamente suas raízes na existência real.

Daniel está orando por seu povo e pela cidade de Jerusalém que está

em ruínas (verso 19). Como no capítulo 6, ele ora na direção de Jerusalém e

de seu Templo destruído: “lançava a minha súplica perante a face do Senhor,

meu Deus, pelo monte santo do meu Deus” (verso 20).

O momento em que sua oração ocorre também é significativo: “à

hora do sacrifício da tarde” (verso 21). Não é apenas a hora de Daniel

quebrar seu jejum (Ed 9:5), mas também para que sejam cumpridos os

eventos pelos quais orava (Sl 141:2; 1Rs 18:36).

Mesmo em um contexto litúrgico, a oração deve ter repercussões

históricas. Sem a referência à história, a oração é apenas um ritual vazio,

uma emoção fugaz.

A transição do clamor humano para a história ocorre na conclusão da

oração pela frase técnica “agora, pois” (Dn 9:4, 17). Voltamos à primeira

pessoa, como na introdução do capítulo (versos 3, 4). Porém, a transição do

clamor humano à resposta divina, não resulta do ritual, mas da graça de

Deus, já sugerida pelo movimento “nós-tu” da oração; especialmente na

conclusão. O acúmulo dos pronomes divinos é particularmente sugestivo:

“segundo todas as tuas justiças” (verso 16), “em tuas muitas misericórdias”

(verso 18), “por amor de ti mesmo, ó Deus meu” (versos 17, 19). Na

verdade, Daniel nem sequer precisa terminar sua oração para que Deus lhe

responda. O anjo visita a Daniel enquanto ele ainda está orando (versos 20,

21). A oração por si só não tem valor algum. As palavras, por mais

verdadeiras e belas que sejam, não têm poderes mágicos para forçar Deus a

agir. Somente Deus decide e somente Ele age. Tudo depende dEle.

É por isso que a oração de Daniel é tão intensa e tão urgente: “não te

retardes... ó Deus meu” (verso 19). Mais do que um relacionamento

espiritual imediato, ele deseja mudança – mudança histórica e concreta. Sua

oração centra-se totalmente no futuro.



III. O Messias das 70 Semanas

A resposta de Deus à oração de Daniel e à sua questão sobre as 2300

tardes e manhãs é o anúncio de Gabriel acerca do Messias: “Sabe e entende:

desde a saída da ordem para restaurar e para edificar Jerusalém, até ao

Ungido, ao Príncipe, sete semanas e sessenta e duas semanas” (Dn 9:25).

A tradição bíblica considera o Messias como uma pessoa separada,

com uma missão divina para salvar o povo de Deus. A palavra hebraica

mashiah (messias) é uma forma passiva do verbo mashah (ungir). Mashiah

(Messias) designa o indivíduo que é “ungido”. A pessoa designada como um

messias geralmente passava por uma cerimônia que dava início à sua função.

Alguém ungia a pessoa com óleo, simbolizando a transmissão de força e sabedoria bem como da fé daquele que ungia no sucesso do messias recém-

nomeado.

Sacerdotes, profetas e até mesmo reis foram ungidos para se tornar

messias. A história de Israel registra vários messias. A Escritura chama

Aarão de messias (Êx 28:41; Lv 16:32), assim como o profeta Isaías (Is

61:1), Saul (2Sm 1:14), Davi (1Sm 16:6, 13), e até mesmo Ciro, um príncipe

estrangeiro (Is 45:1). Assim, a esperança de Israel se mantinha de messias a

messias.

A profecia das 70 semanas vem como resposta à profecia dos 70

anos e como a solução final. Não estamos lidando aqui apenas com um

messias, mas com o Messias. Ao consultar a profecia dos 70 anos, Daniel

esperava um messias em particular – Ciro. Mas a profecia das 70 semanas é

a versão universal da profecia dos 70 anos, como já vemos implícito na

linguagem da passagem. Os 70 anos (7 x 10) conduzem ao messias do ano

sabático, enquanto que as 70 semanas, ou “setenta setes” (7 x 7 x 10),

conduzem ao messias do jubileu. Além do mais, as palavras que no contexto

da oração de Daniel expressavam uma situação particular e relativa, agora

aparecem em um sentido indefinido e universal. Por exemplo, a palavra

“transgressão” (ht’) em Daniel 9:24-27 tem um sentido indefinido (verso

24), enquanto que os versos 1-23 empregaram a mesma palavra num sentido

definido e particular: “temos pecado” (versos 5, 8, 11, 15), “nossos

pecados” (verso 16), “meu pecado” (verso 20), “o pecado do meu povo”

(verso 20). Assim também para as palavras “transgressão”, “justiça”,

“visão”, “profecia”, etc. Portanto, não é de se surpreender, neste contexto,

que a palavra “messias” também tem um sentido indefinido e universal. E é a

única ocorrência na Bíblia hebraica. O messias nesta passagem é o Messias,

abarcando todos os outros messias – o Messias dos messias, o Messias

universal.

O restante da passagem desenvolve a missão do Messias como uma

missão universal que envolve “muitos” (verso 27). Na tradição bíblica, a

palavra rabbim (muitos) carrega uma forte conotação universal (ver Ed

3:12; Dn 12:2). Os profetas frequentemente a usam para designar as pessoas

e as nações envolvidas na adoração universal de Deus (Mq 4:2). O messias

nesta passagem é o Messias de todos os povos, o Messias que salvará o

mundo.

É por isso que este último Messias conduz ao jubileu, o festival

levítico que simboliza a recriação do mundo. É um Sábado dos sábados que ocorre a cada 7 x 7 anos, um tempo de graça e liberdade (Is 61:1, 2) quando

a humanidade e a natureza nasciam outra vez (Lv 25:8-17).

Mas a profecia das 70 semanas também está relacionada com as

2300 tardes e manhãs. Foi porque Daniel se sentiu perturbado pela visão das

2300 tardes e manhãs, pois “não havia quem a entendesse” (Dn 8:27), que

ele consultou a profecia dos 70 anos a fim de “entender” (Dn 9:2); o que

posteriormente o conduziu à sua visão das 70 semanas para que ele pudesse

“entender o sentido” (verso 22). A palavra-chave “entender” é o fio de ouro

tecido através da passagem. A profecia das 70 semanas fornece a

informação ausente que é necessária para entender a profecia das 2300

tardes e manhãs. Além do mais, o mesmo anjo, Gabriel, que explicou a

profecia das 2300 tardes e manhãs, agora reaparece no capítulo 9 para

ajudar Daniel: “considera, pois, a coisa e entende a visão” (verso 23). Esta

mesma frase, com a mesma palavra técnica “visão” (mareh), aparece no

contexto da profecia das 2300 tardes e manhãs (Dn 8:16).

Deus enviou a profecia das 70 semanas, proclamando a vinda do

Messias, para ajudar no “entendimento” da profecia das 2300 tardes e

manhãs. Contudo, a vinda do Messias não é mítica, algo suspenso acima da

história. Ao contrário, é um evento situado no tempo. Um conjunto de

números fornecidos nesta profecia nos permite deduzir uma data precisa.

Devemos advertir nossos leitores que o enigma numérico da profecia é

especialmente desafiador e requer paciência bem como esforço.

Precisamos deixar claro três coisas antes que possamos decodificar

cronologicamente o período profético: seu início, sua duração e conclusão.

Depois disso, poderemos descobrir o elo que falta entre a profecia das 2300

tardes e manhãs e a profecia das 70 semanas.



1. O Início

O aparecimento do Messias é o resultado de palavras humanas

(davar, Dn 9:25) anunciando a restauração de Jerusalém que ecoam as

palavras divinas (davar, verso 23) em resposta à oração de Daniel. Davar

(palavra) aparece em ambos os casos. Em outras palavras, a palavra de

baixo que anuncia a reconstrução de Jerusalém é a resposta à palavra de

cima que a inspira. Esta palavra é o ponto de partida do período profético

das 70 semanas: “Desde a saída de uma palavra para restaurar e reconstruir

Jerusalém, até o Príncipe Messias, sete semanas e sessenta e duas semanas”

(Dn 9:25, tradução literal).

O livro de Esdras nos fala que a cidade de Jerusalém seria

reconstruída pela proclamação de três sucessivos decretos: um de Ciro, o

segundo de Dario e o último de Artaxerxes (Ed 6:14). O primeiro decreto,

emitido por Ciro em 538, inaugurou o retorno dos primeiros exilados. Cerca

de 50.000 judeus retornaram para sua terra (Ed 2:64). Porém, o documento

centrava-se essencialmente na reconstrução do Templo. Ele autorizava que

os sacerdotes trouxessem de volta os 5.400 utensílios cúlticos que

anteriormente tinham pertencido ao Templo (Ed 1:11). O segundo decreto,

emitido em 519 por Dario I, Histaspes (e não Dario, o Medo), apenas

confirmava o decreto de Ciro (Ed 6:3-12). Artaxerxes, também conhecido

por Longímano (mão longa, Ed 7:13-26), promulgou o terceiro decreto real.

Vários elementos apontam para este como sendo o “decreto” mencionado

pela profecia:

1. É o último decreto, portanto, o único que é efetivo. De fato, Esdras

usa a palavra “decreto” no singular para designar todos os três decretos,

como se desse a entender seu propósito em comum.

2. Este decreto é o mais completo, pois envolve tanto a reconstrução

do Templo quanto o restabelecimento das estruturas políticas e

administrativas de Jerusalém (verso 25).

3. E, finalmente, é o único decreto que menciona explicitamente a

intervenção de Deus: “Bendito seja o Senhor, Deus de nossos pais, que deste

modo moveu o coração do rei para ornar a Casa do Senhor, a qual está em

Jerusalém; e que estendeu para mim a sua misericórdia... Assim, me animei,

segundo a boa mão do Senhor, meu Deus, sobre mim, e ajuntei de Israel

alguns chefes para subirem comigo” (versos 27, 28).

Significativamente, esta passagem marca a transição do aramaico, o

idioma do exílio, para o hebraico, a língua de Israel. O decreto de

Artaxerxes introduz uma mudança linguística, um sinal tanto de um momento

decisivo na história de Israel como do fato de que a restauração nacional

realmente havia começado. De acordo com o livro de Esdras, Artaxerxes

teria emitido o seu decreto no fim do sétimo ano de seu reinado (verso 8), ou

seja, no início do outono de 457 AEC,136 visto que Esdras partiu da

Babilônia no primeiro dia do primeiro mês e chegou em Jerusalém no

primeiro dia do quinto mês (versos 8, 9). Portanto, 457 é o ponto de partida

da nossa profecia.



2. A Duração

Estas semanas são proféticas. Portanto, um dia corresponde a um

ano, o que nos dá semanas-anos, em vez de semanas-dias.

1. A passagem em Daniel já confirma isso. O período dos 70 anos de

Jeremias, mencionado na introdução (versos 2, 3), ressoa esse período das

70 semanas de Daniel, na conclusão (versos 24-27). Os dois períodos estão

relacionados em uma estrutura quiástica: a primeira fase é “setenta anos” (A

B); a segunda fase é formulada ao contrário, “semanas setenta” (B A ): 1 1





Este quiasma já indica sobre a natureza dessas semanas ao pôr em

paralelo “setenta” com “setenta” e “anos” com “semanas”. Desde o início, o

texto de Daniel 9 nos dá uma diretriz quanto a qual linha de interpretação

seguir: que devemos ler essas semanas como semanas de anos. Além disso,

imediatamente após o capítulo 9, as primeiras palavras do capítulo 10

confirmam diretamente essa interpretação dada acima. Quando menciona

sobre as 3 semanas de jejum, o texto escolhe acrescentar precisamente “três

semanas de dias” (verso 2, tradução literal), a única ocorrência em toda a

Bíblia de uma distinção tão cuidadosa, como se distinguisse entre dois tipos

de semanas: a semana de anos em Daniel 9 e a semana de dias no capítulo

10.

2. A equação “dia-ano” aparece por toda a Bíblia. As narrativas

muitas vezes empregam a palavra “dias” (yamim) com o sentido de anos, a

ponto da maioria das traduções realmente traduzirem-na por “anos” (ver Êx

13:10; Jz 11:40; 1Sm 1:21; 2:19; 27:7; Nm 9:22; 1Rs 11:42; Gn 47:9, etc.).

As passagens poéticas da Bíblia contêm muitos paralelismos entre “dias” e

“anos”: “são os teus dias como os dias do mortal? Ou são os teus anos como

os anos de um homem” (Jó 10:5); “penso nos dias de outrora, trago à

lembrança os anos de passados tempos” (Sl 77:5); “a apregoar o ano

aceitável do Senhor e o dia da vingança do nosso Deus” (Is 61:2).

Este princípio também aparece nos textos levíticos. Durante seis

anos o agricultor israelita devia trabalhar na sua terra, mas no sétimo ano ele

tinha que deixá-la descansar. As Escrituras chamam esse sétimo ano de

descanso de sábado, semelhante ao sétimo dia da semana (Lv 25:1-7), com a

diferença de que era um “sábado de anos” e não um “sábado de dias”. A

Bíblia usa a mesma linguagem com relação ao ano jubileu: “contarás sete

semanas de anos, sete vezes sete anos” (verso 8).

Este princípio também é aplicado à profecia. Por isso os 40 dias em

que os espias exploraram Canaã se tornaram em 40 anos de perambulação

pelo deserto. “Segundo o número dos dias em que espiastes a terra, quarenta

dias, cada dia representando um ano, levareis sobre vós as vossas

iniquidades quarenta anos” (Nm 14:34). Da mesma forma, Deus ordenou ao

profeta Ezequiel que se deitasse sobre o seu lado esquerdo por muitos dias,

cada dia simbolizando um ano. “Porque eu te dei os anos da sua iniquidade,

segundo o número dos dias” (Ez 4:5).

3. Tanto a tradição judaica quanto a cristã têm entendido as semanas

de Daniel como semanas de anos. Entre inúmeras obras, podemos citar

textos da literatura helenística tais como o Livro dos Jubileus

(terceiro/segundo século AEC), o Testamento de Levi (primeiro século

AEC), I Enoque (segundo século AEC); na literatura de Qumran (segundo

século AEC) textos como o II Q Melquisedeque, 4 Q 384-390 Pseudo-

Ezequiel, o Documento de Damasco; na literatura rabínica, textos como o

Seder Olam (segundo século EC), o Talmude, o Midrash Rabbah e,

posteriormente, os exegetas clássicos da Idade Média como Saadia Gaon,

Rashi, Ibn Ezra no Miqraoth Gdoloth.137 Todos estes dão testemunho, desde

os tempos mais antigos, da validade de nossa linha de interpretação. O

princípio de interpretação dia-ano é provavelmente o mais antigo e o mais

sólido princípio na exegese de nossa passagem.

Semanas Indivisíveis. Supõe-se que as semanas de anos da visão

conduzem à vinda do Messias: “até o Messias Príncipe sete semanas e

sessenta e duas semanas... e após essas sessenta e duas semanas será cortado

o Messias, e ninguém por ele” (Dn 9:25, 26; tradução literal).

A vinda do Messias há de suceder após as 62 semanas que são

adicionadas às sete semanas. Não existe intervalo entre as sete semanas e as

62 semanas, como algumas traduções podem indicar. E, no entanto, o texto

massorético – isto é, o texto pontuado e vocalizado pelos massoretas no

décimo século EC (que forma a nossa atual versão hebraica) – foi sinalizado por um acento disjuntivo (Athnakh) que estaria indicando uma pausa após as

“sete semanas”. Porém, muitos elementos apontam para uma continuidade.

1. A primeira razão é lógica e contextual. A própria introdução

resume as semanas como sendo 70: “Setenta semanas estão determinadas

sobre o teu povo e sobre a tua santa cidade” (verso 24). Além do mais, se

não tomarmos as semanas no sentido de anos, uma ruptura após as sete

semanas seria ilógica, pois indicaria que o Messias viria 49 anos depois de

457 AEC (sete vezes sete) em vez de 483 anos após esta data (69 vezes

sete).

2. A segunda razão é estilística.138 O autor bíblico construiu a

estrutura do texto sobre dois temas entrelaçados: o Messias e Jerusalém,

cada um com uma palavra chave distintiva. Cada vez que o texto se refere ao

Messias (A A A ), a palavra “semanas” (shabuim) aparece, enquanto que 1, 2, 3

cada vez que o texto fala de Jerusalém (B B , B ) a palavra 1, 2 3

“vala”/“decreto” (hrs) aparece. Observe a estrutura literária de Daniel 25-

27 (tradução literal):

A Vinda do Messias (verso 25a) 1

(desde a saída da palavra para restaurar e

construir Jerusalém), até “o” Príncipe

Messias, 7 semanas e 62 semanas.

B Construção da cidade (verso 25b) 1

ela será restaurada e construída com praças e

valas em um tempo de tribulação.

A Morte do Messias (verso 26a) 2

após as 62 semanas ele será cortado sem

nenhuma ajuda.

B Destruição da cidade (verso 26b). 2

e o povo do príncipe agressivo destruirá a

cidade e o santuário; seu fim será em uma

inundação; até o fim da guerra está decretado

desolações.

A Aliança com o Messias (verso 27a) 3

E ele fortalecerá uma aliança com muitos por

uma semana; e no meio da semana fará o

sacrifício e a oferta cessarem para sempre.

B Destruição da cidade (verso 27b) 3

e nas asas das abominações, desolação até o

fim, e então, o que foi decretado será

derramado sobre o poder desolador.

Em cada ocasião, as mesmas duas palavras chave aparecem em seus

respectivos contextos (“semanas” no contexto do Messias e “vala/decreto”

no contexto de Jerusalém). Tal característica literária relaciona as sete e as

62 semanas unicamente com o Messias e não com Jerusalém (da mesma

forma que “vala/decreto” está relacionado com Jerusalém e não com o

Messias). Portanto, inferimos dessa estrutura que o intervalo deve vir

somente após as 62 semanas (e não depois das sete semanas), como é o caso

das antigas traduções tais como a Bíblia Septuaginta, a Bíblia Siríaca e até

mesmo a versão Qumran do texto. 139

3. A terceira razão deriva da sintaxe e do uso do acento disjuntivo

massorético, o athnach que está fixado à palavra “sete”. Na verdade, o uso

do athnach nem sempre significa uma separação. Ele é muitas vezes usado

para marcar uma ênfase. 140 Assim, em Gênesis 1:1 o athnach é colocado sob

o verbo bara (criar), obviamente não para marcar uma separação entre este

verbo e o seu objeto de complemento “céus e terra”, mas, ao contrário, para

enfatizar a operação divina da criação. Se o athnach fosse tomado como um

disjuntivo pleno, isso perturbaria o significado da sentença, fazendo com que

ela fosse lida como “No princípio Deus criou. O céu e a terra”. Outro

exemplo aparece em Gênesis 22:10, onde o athnach é colocado sob a

palavra “cutelo”, não para fazer uma separação, mas para marcar uma ênfase

ali também, uma pausa expressando a ideia de que a faca está suspensa. O

efeito do athnach não é sintático e não deve ser interpretado como algo que

marca uma separação. Ele enfatiza a faca que ameaça Isaque e, dessa forma,

sugere um tipo de suspense. Igualmente, em Daniel 9:24 o athnach é

colocado na palavra “sete” para enfatizar a importância do número sete na

mensagem profética. Na verdade, é digno de nota que a experiência profética

de Daniel começa (Dn 9:2) com a visão dos 70 anos (7 x 10) e conclui com

a visão das 7 semanas (7 x 7 x 10). Também é simbólico o modo que as 70

semanas estão divididas a fim de novamente salientar o número 7. Ele

marca, em Daniel 9:25, o início das 70 semanas (7 semanas) e, nos versos 6-

27, o fim das 70 semanas (1 semana = 7 dias). A razão para esta ênfase

sobre o número 7 é obviamente para transmitir as ideias de conclusão e de

salvação final que estão ligadas à vinda do Messias.

Portanto, as semanas de Daniel 9 constituem uma soma indivisível.

Devemos ler as 62 semanas em conjunto com as sete semanas. Com base na

data do início da profecia (457 AEC) e sua duração (70 semanas de anos) é

possível determinar o fim da profecia e descobrir o evento para o qual a

profecia conduz.



3. O Fim da Profecia

Sua Vinda. A vinda do Messias é esperada, então, por 69 semanas

de anos, ou seja, 483 anos (69 x 7) a partir do ponto de partida, 457 AEC.

Assim, a septuagésima semana seria o ano 27 de nossa era. O aparecimento

de um indivíduo chamado “Cristos” (tradução grega da palavra

Ungido/Messias) marcaria este ano. Este é precisamente o ano quando Jesus

foi batizado e “ungido” pelo Espírito (Lc 3:21, 22). Lucas data o evento no

décimo quinto ano do reinado de Tibério César (verso 1). 141 Jesus inaugurou

Seu ministério como Messias ao ler publicamente do texto de Isaías a

descrição de Sua própria obra em termos do Jubileu: “O Espírito do Senhor

está sobre mim, pelo que me ungiu para evangelizar os pobres; enviou-me

para proclamar libertação aos cativos e restauração da vista aos cegos, para

pôr em liberdade os oprimidos, e apregoar o ano aceitável do Senhor” (Lc

4:18, 19).

Ao mencionar o Jubileu, Jesus se situa diretamente na perspectiva da

profecia das 70 semanas, a qual descreve o mesmo evento também em

termos do Jubileu (ver acima). Deste modo, Jesus define a si mesmo como o

cumprimento da profecia: “Então, passou Jesus a dizer-lhes: Hoje, se

cumpriu a Escritura que acabais de ouvir” (verso 21).

Sua Morte. O texto da profecia vai tão longe a ponto de predizer a

morte do Messias: “Após as 62 semanas o Messias será cortado... No meio

da semana fará cessar o sacrifício e a oferta” (Dn 9:26, 27, tradução literal).

O texto traduz a violência implícita na morte do Messias pelo verbo

“cortar” (krt na forma Nifal: passivo). É interessante que o verbo nesta

forma normalmente designa, nas partes legais do Pentateuco, uma pessoa

condenada à morte. O verbo está em um tempo que implica uma ação brutal e

definitiva (imperfeito hebraico). Mas as Escrituras também descrevem a

morte do Messias em termos levíticos. O verbo krt pertence ao contexto da

aliança que se torna possível por meio dos sacrifícios. Em hebraico, o verbo

krt sempre acompanha a palavra aliança (Gn 15:18; Jr 34:13), pois em hebraico, a aliança é cortada (krt). A palavra krt é rica em conotações de

aliança e do indispensável sacrifício do cordeiro (Gn 15:10; Jr 34:18).

Em outras palavras, Daniel anuncia a morte do Messias em termos

evocativos da aliança que é expressa pela morte do cordeiro no sistema

levítico. A introdução da profecia das 70 semanas já alude a isto ao

mencionar a expiação do pecado (Dn 9:24).

Assim, a profecia identifica o Messias com o sacrifício da aliança.

Semelhante ao cordeiro, Sua morte tornava possível a aliança e garantia o

perdão divino. Tudo isso era uma linguagem que os israelitas, vivendo num

contexto onde o sacrifício era parte da vida diária, poderiam facilmente

entender. O profeta Isaías usou as mesmas palavras ao descrever o servo

sofredor – que não representa nem Israel nem o profeta142 – o qual também

precisa morrer como um cordeiro a fim de garantir perdão e salvação: “mas

o Senhor fez cair sobre ele a iniquidade de nós todos. Ele foi oprimido e

humilhado, mas não abriu a boca; como cordeiro foi levado ao matadouro; e,

como ovelha muda perante os seus tosquiadores, ele não abriu a boca” (Is

53:6, 7). Assim, não é de surpreender que os judeus no tempo de Jesus

reconhecessem o Messias como “o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do

mundo!” (Jo 1:29), e foram capazes de discernir nos sacrifícios diários

oferecidos no Templo uma prefiguração do Messias-Salvador, “uma sombra

dos bens vindouros” (Hb 10:1).

Consequentemente, Sua morte deveria resultar na anulação dos

sacrifícios: “Ora, onde há remissão destes, já não há oferta pelo pecado”

(verso 18), exatamente como o profeta Daniel tinha predito: “fará cessar o

sacrifício e a oferta de manjares” (Dn 9:27).

Portanto, a morte do Messias deveria ocorrer no meio da

septuagésima semana (verso 27). “Meio” é uma melhor tradução do termo

hebraico hatsi, em vez de “metade”, conforme algumas versões parecem

inferir. Em certos contextos, a palavra significa “metade”, porém, numa

situação que envolve um período de tempo, ela sempre significa “meio”,

como é o caso da nossa passagem (ver Êx 12:29; Js 10:13; Jz 16:3; Rt 3:8;

Sl 102:24). “No meio da semana” significa três anos e meio depois do ano

27, que é o ano 31, o ano da Crucificação. O tempo e o significado da morte

de Jesus de Nazaré concordam perfeitamente com a profecia.

A queda de Jerusalém. Em seguida à morte do Messias, o profeta

Daniel centraliza-se no destino de Jerusalém e do Templo: “E o povo do

príncipe agressivo destruirá a cidade e o santuário; seu fim será em uma inundação; até o fim da guerra está decretado desolações... e nas asas das

abominações, desolação até o fim, e então, o que foi decretado, será

derramado sobre o poder desolador” (Dn 9:26, 27, tradução literal).

A profecia é bastante clara. Ela se refere à queda de Jerusalém e à

destruição do Templo, mas não data o evento. A profecia das 70 semanas

restringe os dados cronológicos ao evento do Messias (ver acima). Ela

apenas nos informa que haverá “guerra”, “desolações” e “abominações”, e

que esta tragédia ocorrerá cronologicamente em algum tempo após a morte

do Messias.

Um forte consenso na tradição judaica reconhece que esta profecia se

refere aos romanos que “inundaram” a cidade e “devastaram” o Templo,

resultando em uma total “desolação”. Flávio Josefo 143, que aparentemente

testemunhou o evento, o Talmude 144 145 e os grandes rabinos medievais: Rashi,

Ibn Ezra, etc., todos concordam que devemos aplicar esta visão profética ao

cerco de Jerusalém pelas legiões de Vespasiano e, finalmente, por Tito no

ano 70 EC.

Note que a profecia não cita o evento como uma punição de Deus

sobre o Seu povo. Todas as referências à história de Jerusalém (sua

reconstrução, bem como sua destruição) servem como marcos para situar o

evento do Messias. Os romanos, no entanto, ela denuncia como sendo o mal.

O verbo “destruir” (yashhît em Dn 9:26) também aparece em Daniel 8:24

tendo como seu sujeito o poder maligno do chifre pequeno. Além disso, os

romanos são o objeto direto da retribuição divina que “será derramada sobre

eles”, uma linguagem que sugere Deus como agente.

Agora, se o texto implica numa possível conexão entre a queda de

Jerusalém e os pecados de Israel, isso nunca sugere no fim do povo judeu

como faz em relação aos romanos. Apenas menciona sobre a conclusão do

sistema sacrifical. E implica no fim da teocracia judaica, visto que o último

rei Davídico se assenta, agora, sobre um trono celestial. Mas o povo judeu

sobrevive e ainda continua adorando e testemunhando do Deus de Abraão,

Isaque, Jacó e Daniel. Muitos dentre eles reconheceram a Jesus como seu

Messias e, deste modo, levaram o antigo testemunho às partes distantes do

mundo.

A aliança. É digno de nota que o profeta Daniel não descreve a obra

do Messias como uma “nova aliança”, mas ao contrário, como um

fortalecimento da aliança original. A passagem usa a palavra “fazer firme”

ou “reforçar” (higbir da raiz gbr que denota força). O encontro com o Messias não foi designado para tirar o “novo converso” para fora de Israel,

mas ao contrário, era para fortalecer suas raízes e sua aliança com o Deus de

Israel.

Além disso, esta aliança se refere a rabbim (“muitos”), um termo

técnico que conota a ideia de universalidade.146 Assim, a aliança não é

apenas “fortalecida” com “muitos” judeus, mas também é estendida a

“muitas” nações. Em contraste com o evento da queda de Jerusalém, este

evento está situado no tempo, pois diz respeito ao Messias: “Ele fortalecerá

a aliança com muitos: uma semana” 147 (Dn 9:27, trad. literal). A profecia,

então, nos leva para o fim da última semana das 70 semanas (34 EC). É

interessante notar que essa data marca um evento que tem tido um impacto

considerável na civilização, assim como tem sido um evento chave para a

salvação da humanidade. Foi o ano em que a mensagem do Deus de Israel

explodiu para além das fronteiras da Palestina e alcança os gentios, os

“muitos” há pouco mencionado (At 8). É também o ano da conversão de

Paulo e de sua comissão por parte de Cristo (At 9). Assim como o ano em

que Deus derramou o Espírito Santo sobre os gentios e Pedro recebeu sua

estranha visão que o instiga a pregar para os gentios.

Porém, muitos cristãos em vez de prestar atenção ao que o Messias

havia feito em favor do mundo, incluindo primeiramente os judeus (ver Rm

1:16), preferiram especular e capitalizar em cima do que eles consideraram

que Ele estava fazendo contra os judeus. Os cristãos se referiam à profecia

das 70 semanas para justificar o antigo antissemitismo visceral.

Ironicamente, a visão que fala de esperança e amor se tornou o pretexto para

a pregação sobre a “rejeição dos judeus”, “a maldição divina sobre eles”,

“o ultimato de Deus para Israel”, etc., quando em nenhum lugar o texto da

profecia sugere tal conceito. O Novo Testamento não apoia esse ensino. Pelo

contrário, Paulo pergunta: “terá Deus, porventura, rejeitado o seu povo? De

modo nenhum! Porque eu também sou israelita da descendência de Abraão,

da tribo de Benjamim. Deus não rejeitou o seu povo, a quem de antemão

conheceu” (Rm 11:1, 2). E uns poucos versos à frente, o apóstolo recorre ao

princípio rabínico Akut Aboth (os méritos dos pais) a fim de voltar à mesma

observação: “quanto, porém, à eleição, amados por causa dos patriarcas;

porque os dons e a vocação de Deus são irrevogáveis” (versos 28, 29). Por

outro lado, no mesmo capítulo e ao falar àqueles cristãos que gostavam de se

vangloriar e desprezar suas raízes judaicas, Paulo adverte: “não te glories...

sabe que não és tu que sustentas a raiz, mas a raiz, a ti” (verso 18). Aqui, o apóstolo revela e denuncia uma força motriz por trás do antissemitismo: um

desprezo das raízes judaicas. E, porque eles mesmos rejeitaram os judeus,

tais indivíduos envolvem Deus em seu julgamento e assim justificam sua

teologia ao declarar que “Deus rejeitou os judeus”. Ao fazer isso, eles se

identificam com Deus, uma conduta que os aproxima do chifre pequeno de

Daniel 7 e 8. Na verdade, ao abrigar o antissemitismo, os cristãos, de

qualquer denominação, podem estar se associando com o opressivo chifre

pequeno. Num certo sentido, eles se tornam o chifre pequeno.



4. A Conexão Entre as Profecias

Deus enviou a profecia das 70 semanas não só para nos convencer

sobre o evento histórico do Messias. Como temos visto, para o profeta

Daniel a visão das 70 semanas tem a função de ajudar a “entender” melhor a

visão das 2300 tardes e manhãs. De fato, as duas profecias estão situadas na

mesma perspectiva e devem ser entendidas uma em relação a outra.

1. No nível cronológico, a profecia das 70 semanas traz o elo que

faltava da profecia das 2300 tardes e manhãs: o seu ponto de partida. As

duas profecias começam com o mesmo evento, o decreto de Artaxerxes em

457 AEC. Contudo, a profecia das 70 semanas tem um cumprimento mais

cedo, nos anos 27, 31 e 34. E a profecia das 2300 tardes e manhãs cobre um

período mais longo. A expressão técnica “tardes e manhãs”, tomada da

linguagem da Criação, designa “um dia”. Em nosso contexto profético um dia

significa um ano. Assim, se contarmos 2300 anos a partir de 457 AEC,

chegaremos ao ano de 1844. Mas não existe nada mais suspeito e

perturbador do que uma data, especialmente em assuntos religiosos.

Sentimo-nos mais confortáveis quando a verdade religiosa permanece dentro

dos limites do domínio espiritual. No pensamento hebraico, contudo, a

verdade não é apenas uma mensagem espiritual ou filosófica designada

apenas para saciar nossa alma e nossa mente. Ao contrário, a verdade

bíblica é essencialmente histórica. Deus fala dentro da história. E qualquer

que seja a explicação ou grau de ênfase que queiramos dar para a data que

cumpre esta profecia, não deveríamos nos surpreender que a profecia bíblica

assume este risco de entrar na carne da história, mesmo em nossa história

moderna.

2. As duas profecias estão relacionadas e complementam uma a outra

em relação à sua verdade teológica. A salvação requer dois passos:

primeiro, o evento da cruz, e segundo, a grande expiação cósmica (2300 tardes e manhãs), algo já implícito por meio do ritual levítico. Os sacrifícios

diários não eram suficientes. O Kippur também era necessário para se

alcançar a salvação completa. O próprio profeta Daniel sugere sobre tal

necessidade. Todos os verbos chave de Daniel 8 e 9 estão na forma passiva

(Niphal), característico da linguagem levítica. Daniel 9 usa seis verbos na

forma passiva: “estão determinadas” (verso 24), “será construída” (verso

25, trad. literal), “será morto” (verso 26), “são determinadas” (verso 26),

“que está determinada” (verso 27), “seja derramado” (verso 27, trad.

literal). Daniel 8 emprega apenas um verbo nesta forma: “será purificado”

(verso 14). O verbo no capítulo 8 completa os outros seis no capítulo 9,

somando 7 – o número sagrado.

Mas Daniel 8 e 9 compartilham ainda outro elemento em comum: o

sumo sacerdote. Daniel 9:24 e Êxodo 29:36, 37 são as duas únicas

passagens na Bíblia com três temas comuns: expiação, unção e Santo dos

Santos. Sem dúvida Daniel tinha em mente Êxodo 29:42-44 ao descrever sua

visão. O capítulo anterior descreve sobre a consagração de Aarão, o

primeiro sumo sacerdote em Israel (versos 36, 37), e a instituição do

sacrifício diário (versos 42-44). Deste modo, a profecia de Daniel 9 conecta

a morte expiatória do Messias com a consagração do sumo sacerdote e o

sacrifício diário. Igualmente, o capítulo 8 evoca a pessoa do sumo sacerdote

várias vezes por meio da palavra “príncipe” (sar, um termo técnico para o

sumo sacerdote de Israel; ver 1Cr 15:22; Ed 8:24; Dn 10:5; e acima).

Contudo, as duas profecias não estão situadas no tempo da mesma

forma. A segunda profecia (Daniel 9) indica o momento exato da vinda

(unção) do Messias. A primeira (Daniel 8) indica o fim do período de tempo

dado em resposta à pergunta “Até quando?” (Dn 8:13). A profecia das 70

semanas provê a data exata de um evento, enquanto que a profecia das 2300

tardes e manhãs apresenta uma duração após a qual haverá outro evento, o da

purificação do santuário (verso 14). A data do evento do capítulo 9 é

estabelecida, enquanto que a data do evento do capítulo 8 permanece aberta.

As formas verbais que as expressam, apresentam a diferença entre as duas

datas. Um verbo no imperfeito hebraico (yekaret: “será morto”, 9:26), que é

uma ação dinâmica, descreve a morte do Messias. E um perfeito hebraico

(nitsdaq: “será purificado” 8:14) descreve a purificação do santuário. A

morte do Messias ocorre no ano 31. É uma ação definida que começa e

termina exatamente nessa data. A purificação do santuário, por outro lado, é uma ação indefinida que se estende para além do ano de 1844 e que é

descrito por Daniel como o “tempo do fim” (ver Dn 8:17, 26).

Além disso, este tempo do fim contém um evento que devemos

entender em relação ao evento que ocorre no ano 31. Muitos cristãos têm

negligenciado este aspecto em sua doutrina da salvação. A cruz foi o

suficiente, é o que eles declaram. “Tudo foi cumprido”. Assim, o

cristianismo se tornou uma religião obcecada com a cruz, uma religião do

passado e do presente. E compreendeu a salvação como por obras de

santidade e de auto sacrifício moldadas segundo o Grande Exemplo, ou

apenas por uma fé sentimental preocupada com o pensamento e a lembrança

do sacrifício do Messias. Seja como for, a salvação foi. A religião cristã não

tinha necessidade do futuro, visto que a cruz já havia alcançado a salvação.

A experiência subjetiva veio a substituir o evento histórico. Uma religião

existencial prevaleceu sobre a esperança bíblica no reino de Deus, a qual

promete que a morte e o mal não mais irão acontecer.

A cruz sem o reino não faz sentido. Do mesmo modo, precisamos do

evento da cruz para sobreviver ao julgamento. Para salvar a raça humana,

Deus teve de descer até a ferida da humanidade, morrer e, através de Sua

morte, salvar e redimir-nos de nosso pecado. Porém, Deus não quer

meramente mostrar Seu amor por nós, como faria um herói em um grandioso

ato de auto sacrifício, para que possamos amá-lO e adorá-lO. Tal amor seria

totalmente egoísta. Mas é porque Deus verdadeiramente ama, que Ele

realmente quer salvar.

Para que a morte e o mal realmente cessem, a vida deve ser

transformada e todos os traços do pecado apagados. A salvação é mais do

que um ato angélico de graça – é um ato de violência contra a natureza,

contra os elementos. Tais são as implicações do julgamento no fim dos

tempos.

3. Finalmente, no nível existencial do crente, a fé no sacrifício

redentor do Messias e a esperança no reino de Deus dependem uma da outra.

Quanto mais forte for a fé mais intensa é a espera. Nossa existência está

situada entre o “já” e o “não ainda”. Neste estado de tensão a vida assume

um novo significado. A esperança no futuro enriquece o presente. As boas

novas do evangelho é que apesar da morte e da sensação que temos da

iminente condenação, ainda podemos sonhar e esperar algo do futuro.

Mas nossa espera pelo novo reino não é passiva. Dinâmica por

natureza, ela se origina da impaciência, como foi o caso de Daniel. A escolha ética, a luta contra a injustiça e o sofrimento, tudo se intensifica

durante nossa espera. O futuro derrama luz e perspectiva sobre o presente.

Nós vemos além da necessidade imediata e já não somos mais indiferentes

ao sofrimento dos outros. É porque pensamos além de nossa condição atual

que nossas decisões têm uma base mais profunda.

Desesperado por sempre entender e preocupado pela demora de

Deus, Daniel cai de joelhos em oração. No momento propício da oferta da

tarde, a resposta de Deus é um Messias agonizante. Em Daniel 7, o Messias

era o nobre “filho do homem”, que recebe domínio sobre o mundo. Em

seguida, em Daniel 8, o Messias era o sumo sacerdote oficiante com o traje

de Kippur. Finalmente, em Daniel 9 o Messias é a vítima expiatória. A mente

hebraica representa o cenário de trás para frente. Pois é a morte do Messias

que serve como base para a salvação (capítulo 9). Então, ao brandir o poder

expiatório deste sacrifício, o Messias advoga por nós na corte celestial e

ganha o julgamento (capítulo 8). Finalmente, o reino é anunciado (capítulo

7).

Um cântico de morte, o réquiem para o Messias, se intensifica num

crescendo de expiação e vitória.



ESTRUTURA DE DANIEL 9



1. O Messias dos setenta anos (versos 1, 2)



1. Ano da vinda de Ciro

2. Profecia de Jeremias



2. Oração (versos 3-19)



A Invocação do Senhor (verso 4)

B Nós... (versos 5, 6)

C Nota universal (versos 7-9)

a A Ti (verso 7)

b A nós (verso 7)

c A todo o Israel (verso 7)

b1 A nós (verso 8)

a1 A Ti (verso 9)

B1 Nós... (versos 10-14)

A1 Invocação do Senhor (versos 15-19)

3. O Messias das setenta semanas (versos 20-27)

70 semanas determinadas sobre o povo e sobre Jerusalém (verso 24) A1 Vinda do Messias: no fim de 7 e 62 semanas (verso 25a)

B1 Construção da cidade (ḥrṣ)

A2 Morte do Messias: após as 62 semanas (verso 26a)

B2 Destruição da cidade ( ḥrṣ)

A3 Aliança: meio da semana (verso 27a)

B3 Destruição do destruidor (ḥ ṣ r)





Capítulo 10




O SACERDOTE COM OLHOS DE



FOGO



Daniel 10:1 contém a última referência do livro a Ciro. Ele já o

mencionou duas vezes: no começo (Dn 1:21) e no meio do livro (Dn 6:28).

Os três últimos capítulos “constituem uma unidade literária” 148 e ocorrem no

mesmo período de tempo. Estamos no terceiro ano de Ciro (536/535), dois

anos após o capítulo 9, o qual foi datado no primeiro ano de Dario,

correspondendo ao primeiro ano de Ciro (ver capítulo 5).

O capítulo começa com uma nota tempestuosa. As primeiras palavras

proclamam um tsava gadol, um “grande conflito” (verso 1). Daniel ainda

serve na corte da Babilônia e, significativamente, o livro ainda o chama pelo

seu característico nome de serviço, Beltessazar (verso 1). Exatamente um

ano antes ele havia testemunhado o retorno dos exilados de volta para

Jerusalém sob a liderança de Sesbazar (Ed 1:8). Contudo, Daniel ficou para

trás. Era tarde demais para ele. O peso de seus 90 anos o manteve na terra

do exílio. O profeta de ardente esperança e de intensa oração foi incapaz de

participar do cumprimento de sua própria profecia (Dn 9).

Mas seu sofrimento envolveu mais do que mera nostalgia. Em menos

de um ano, as esperanças mais profundas do profeta se despedaçaram. Os

vibrantes acordes do cântico de Esdras se extinguiram. Um silêncio hostil

saúda os gritos de alegria dos exilados que regressam. Aqueles que foram

deixados para trás na terra, não esperavam nem desejavam que os zelosos

refugiados retornassem (Ed 9:1, 2). Ao contrário, fizeram todas as tentativas

possíveis para enfraquecer os antigos exilados, empregando desânimo,

ameaças, cartas acusatórias para as autoridades persas e corrompendo os

sacerdotes oficiantes do Templo (Ed 4:4, 5). Seus esforços puseram em

perigo a reconstrução do Templo. Os corações outrora inflamados com

esperança carregam, agora, as cinzas da desilusão. A notícia finalmente

chegou a Daniel. Desesperadamente ele cai de joelhos: “Naqueles dias, eu,

Daniel, pranteei durante três semanas” (Dn 10:2). Aquela mesma angústia

que tivera dois anos antes, quando ele se voltou para as antigas profecias de

Jeremias, se apoderou dele outra vez.

Na verdade, o capítulo 10 segue a mesma progressão que o capítulo

9, uma correspondência temática realçada pela estrutura triádica dos dois

capítulos. Ambos os capítulos começam com um desespero de que a profecia

não seria cumprida. Nas duas partes, Daniel demonstra seu pesar num gesto

de contrição e, finalmente, nos dois casos, o anjo Gabriel aparece para

explicar.



I. Jejuando na Páscoa

Daniel jejua por três semanas. A tradição bíblia geralmente requeria

apenas três dias para o ato de arrependimento (Êx 19:10-15; Et 4:16). Tal é

a intensidade da oração de Daniel que ele a multiplica por sete. Mais tarde,

a tradição judaica conservará a unidade de “três semanas” para recordar das

várias tragédias que sobrevieram ao povo judeu, especialmente a destruição

do Templo. Este período de lamento, também chamado de beyn hametzarim

(literalmente “entre os estreitos”, significa “em aflição”), ocorre do dia

dezessete de Tamuz a nove de Av (Julho-agosto). 149

A oração e o jejum de Daniel, no entanto, ocorrem no primeiro mês

do ano: Nissan, ou seja, precisamente durante o período da Páscoa e dos

pães asmos. Ele parece aludir a esse fato ao sentir necessidade de

especificar que “nem carne, nem vinho entraram na minha boca” (Dn 10:3),

algo que seria esperado nas refeições rituais de Páscoa. Comentaristas

judeus têm se questionado a cerca dessa irregularidade que faz Daniel

transgredir os mandamentos de comer o cordeiro e beber os quatro cálices

de vinho. Todavia, eles justificam a decisão de Daniel pelo fato de que a

interrupção da construção do Templo justificava tal reação. Encontramos

uma ocorrência similar de um jejum que ocorre durante a Páscoa em Ester

4:16.

Uma visão vem a Daniel no dia vinte e quatro de Nissan,

imediatamente depois de concluída a semana da Páscoa (desde a noite do

dia quatorze ao dia vinte e um). Certamente, não é por acaso que a visão

ocorre no contexto da Páscoa, a qual celebra a libertação do Egito e prepara

o clima para a Terra Prometida.



II. A Visão Esmagadora

E, de fato, a visão que pegou Daniel de surpresa faz o leitor lembrar

daquela que surpreendeu Josué logo após outra celebração da Páscoa (Js

5:10-12), quando ele se preparava para entrar em Canaã. Tanto Josué quanto

Daniel introduzem suas visões exatamente com as mesmas palavras: “levantei os olhos e olhei, e eis um homem” (Dn 10:5; cf. Js 5:13). O

“homem” da visão de Josué se identifica como o “príncipe do exército”, sar

hatsava (Js 5:14, 15), uma expressão que aparece somente nesse texto e em

Daniel 8:11, cuja referência é ao Sumo Sacerdote celestial no contexto do

Dia da Expiação. Embora a expressão sar hatsava (“o príncipe do

exército”) não ocorra dessa forma em Daniel 10, contudo, as duas palavras

reocorrem separadamente em seu contexto. A palavra tsava (exército)

aparece na introdução do capítulo (Dn 10:1) a fim de prover o pano de fundo

e a perspectiva da iminente revelação. E a palavra sar (príncipe) que

designa o sumo sacerdote em Daniel 8, refere-se aqui a Miguel, o príncipe

guerreiro (Dn 10:13, 21). Assim, o texto de Daniel 10 ecoa Daniel 8:11 e

Josué 5:14, 15. O “homem” da visão de Daniel, o guerreiro sobrenatural da

visão de Josué e o sumo sacerdote celestial de Daniel 8, são a mesma

pessoa. A visão confirma o que os ecos linguísticos sugerem.

É este Sumo Sacerdote que Daniel vê agora em seu magnífico traje,

cingido da túnica de linho e do cinto de ouro (Dn 10:5; cf. Lv 16:4, 23; Êx

28:4, 5, 8). Contudo, este sacerdote é diferente de qualquer outro sacerdote.

Todo o seu ser parece estar em chamas. A passagem compara o Seu corpo

com o “crisólito” (verso 6, ver BJ; “berilo” na ARA), tarshish, uma pedra

preciosa proveniente de Tartesso, Espanha, mais conhecida como topázio. A

face deste ser brilha como um “relâmpago”, e seus braços e pés “brilhavam

como bronze polido”. Os olhos reluzem como “tochas de fogo” e sua voz se

projeta “como o estrondo de muita gente”.

Tudo está no superlativo numa tentativa de descrever as

características sobrenaturais e extraordinárias do Sacerdote. Este tipo de

descrição aparece em outras partes das Escrituras. O livro de Ezequiel

menciona as mesmas coisas: relâmpago (Ez 1:14), crisólito (verso 16, BJ),

bronze polido (versos 7, 27), fogo (versos 13, 27), a voz como de uma

multidão (verso 24). Ezequiel interpreta isso como “a aparência da glória do

Senhor” (verso 28). Este mesmo ser reaparece no livro de Apocalipse, lá

também associado com a festa da Páscoa 150 e usando também a mesma veste

sacerdotal, o poderes, 151 com o cinto de ouro (Ap 1:13). Seus olhos ardem

como fogo e Seu corpo se assemelha ao bronze polido. Sua voz também

ressoa como uma multidão (verso 15). Neste contexto, o ser Se identifica

como divino: “eu sou o primeiro e o último e aquele que vive; estive morto,

mas eis que estou vivo pelos séculos dos séculos e tenho as chaves da morte

e do inferno” (versos 17,18). A linguagem usada aqui claramente se refere a Jesus Cristo, descrito nos versos acima como “o Primogênito dos mortos”

(verso 5), o “Alfa e o Ômega” (verso 8). Além do mais, a reação de Daniel,

como a de Ezequiel e de João, é uma reação de terror (Dn 10:9, 10; Ez 1:28;

Ap 1:17). Tais imagens paralelas, fora do livro de Daniel, indicam que ele,

semelhante a João e a Ezequiel, vê um ser divino e não apenas um anjo. Nem

mesmo Gabriel causa um terror assim (Dn 9:21).

O próprio livro de Daniel identifica o ser como o “filho do homem”

de Dn 7:13. Daniel 10:4 usa o termo ambíguo “homem” para descrevê-lO,

um fato posteriormente confirmado pelo livro de Apocalipse, que

explicitamente identifica o ser descrito em Daniel 10 como o “filho do

homem” de Daniel 7 (Ap 1:13). Assim, o filho do homem do capítulo 7, o

Príncipe “Sumo Sacerdote” no capítulo 8, e nosso flamejante ser no capítulo

10, todos representam o mesmo indivíduo Deus-homem que tanto apavorou

Daniel, Ezequiel e João.

Impressionado por sua extraordinária visão, o profeta fica muito

perturbado até mesmo para tentar entender. Agora, o conhecido anjo Gabriel

intervém a fim de fortalecer e confortar Daniel, e ajudá-lo a entender.



III. A Visão Confortante

No verso 9, ao Gabriel fazer Daniel “entender o sentido” (cf. Dn

8:17-19; 9:21-23), a visão muda do visual para o som. O mensageiro do alto

se apresenta nos mesmos termos como aqueles usados no capítulo 9. “Desde

o primeiro dia em que aplicaste o coração a compreender e a humilhar-te

perante o teu Deus, foram ouvidas as tuas palavras; e, por causa das tuas

palavras, é que eu vim” (Dn 10:12).

Daniel havia mal começado sua oração quando suas palavras já

tinham sido ouvidas. Suas três semanas de oração e jejum nem mesmo foram

necessárias. Desde o primeiro dia Deus já tinha ouvido sua oração. As

Escrituras não registram as palavras dessa extensa oração, como se para

lembrar o leitor sobre o pouco valor que as palavras têm perante Deus. O

Senhor ouve a oração mesmo antes dela ser formulada, portanto, não se

detenha no embelezar das palavras. O conteúdo da oração é mais importante

do que a forma que ela assume. As palavras não têm poder em si mesmas.

Isso nos lembra da história de um homem muito religioso que, ao se esquecer

de todas suas orações, corre até o rabino e clama: “Eu esqueci como se ora.

O que devo fazer?” Ao que o rabino responde: “Não se preocupe, apenas

recite o alfabeto e os anjos irão compor as mais lindas orações para você”. O balbuciar de uma criança às vezes fala mais alto do que as elaboradas e

eloquentes invocações dos grandes profissionais da oração. A resposta de

Deus não depende da quantidade nem da qualidade das palavras.

Mas há ainda outra lição escondida por trás das palavras do anjo.

Durante os 21 dias que Daniel gastou em oração, Gabriel estava ocupado

numa luta com “o príncipe do reino da Pérsia” (verso 13) – como se a luta

espiritual experimentada por Daniel estivesse, de algum modo, relacionada

com o conflito entre os reinos terrestres. A oração de Daniel, que nos

pareceu tão pequena e fútil, teve, na verdade, repercussões cósmicas. De

alguma forma, Gabriel parece se contradizer. Por um lado, ele sugere que a

oração de Daniel foi um desperdício, enquanto que por outro lado admite

que a oração o sustentou por 21 dias em sua luta com o príncipe da Pérsia.

A relação entre estas duas verdades parece contraditória e

misteriosa. As obras piedosas da humanidade não valem nada em si mesmas

e de si mesmas, mas Deus as quer para afetar o curso da história. Deus

escolheu precisar dos seres humanos. Somente esse movimento descendente

de Deus, ligando o céu à terra, permite que a esperança e a fé subsistam. A

vida adquire significado a despeito de seus absurdos e acidentes. Apesar de

suas incertezas, a existência permanece nas mãos divinas. Ele sempre terá a

última palavra.

A revelação de Gabriel se desenvolveu em dois estágios sucessivos,

cada um em paralelo com o outro e terminando com a mesma evocação de

Miguel, o anjo aliado que vem do céu.



A (verso 9) A (verso 15) 1



Daniel ouve as palavras; cai ao Daniel ouve as palavras; cai ao

chão. chão.



B (versos 10, 11) B (versos 16, 17) 1



O anjo toca as mãos e os joelhos O anjo toca os lábios de Daniel, que

de Daniel, que está em pé abre sua boca para falar com

tremendo. dificuldade.

C (verso 12) C (versos 18, 19) 1



O anjo lhe conforta: O anjo lhe conforta:

“Não temas”. “Não temas”.



D (verso 13) D (versos 20, 21) 1



Batalha com o príncipe da Pérsia, Batalha com o príncipe da Pérsia, com

com Miguel como um aliado. Miguel como um aliado.



Duas vezes Daniel sente em seu corpo a transição da vida para a

morte (A B // A B ). E duas vezes ele recebe conforto. A batalha contra a 1 1

Pérsia segue seu curso na história de acordo com a profecia (verso 20), visto

que a Grécia (Javan) está prestes a realizar sua entrada na cena histórica

(verso 20).

A mensagem de Gabriel é uma mensagem de vitória. O próprio nome

do anjo alude a isso. “Gabriel” deriva do verbo gbr (ser forte) e pertence ao

vocabulário de guerra, 152 153 dando origem à palavra gibbor, o herói de guerra.

E, de fato, no clímax de seu discurso (D // D ), Gabriel emite o grito 1

de guerra: “Miguel!” – Quem é como Deus? (Mi-ka-el). A tradição bíblica

apresenta isso como o grito de guerra de um povo que está em reverência

ante a intervenção vitoriosa de seu Deus na batalha: “O inimigo dizia:

Perseguirei, alcançarei... arrancarei a minha espada, e a minha mão os

destruirá. Sopraste com o teu vento, e o mar os cobriu... Ó Senhor, quem é

como tu entre os deuses? Quem é como tu, glorificado em santidade, terrível

em feitos gloriosos, que operas maravilhas?” (Êx 15:9-11).

Esse mesmo grito de vitória permeia os Salmos: “Todos os meus

ossos dirão: Senhor, quem contigo se assemelha? Pois livras o aflito

daquele que é demais forte para ele” (Sl 35:10); e os profetas: “Assim diz o

Senhor, Rei de Israel, seu Redentor... Quem há, como eu... ? ... Que esse

anuncie as coisas futuras, as coisas que hão de vir!” (Is 44:6, 7).

Gabriel menciona Mi-ka-el como alguém que luta ao seu lado (Dn

10:13, 21) e como o príncipe de Daniel e de seu povo (verso 21). O verso

13 sugere um superlativo: “O príncipe chefe” (tradução literal) e não “um dos primeiros príncipes” (ARA). A palavra ahad, geralmente traduzida

como o número “um”, também significa “primeiro”. 154 Este último significado

se encaixa melhor na frase e no livro de Daniel.

O autor usa a palavra ahad (“um” ou “primeiro”) em lugar da

palavra rishon (“primeiro”), a fim de evitar a forma redundante rishon ha

rishonim, “primeiro dos primeiros”. Em geral, o livro de Daniel emprega

ahad para descrever “primeiro” em vez de rishon. 155 O superlativo “primeiro

dos primeiros príncipes”, que designa Miguel, é o equivalente da expressão

“Príncipe dos príncipes” de Daniel 8:25 e se refere, portanto, à mesma

figura sobrenatural.

O sacerdote com olhos de fogo que tem aterrorizado Daniel é, na

verdade, Miguel – o filho do homem do capítulo 7 e o Príncipe dos príncipes

do capítulo 8. Nos capítulos 7 e 8, este ser só apareceu após a longa e

tumultuosa história dos reinos nascidos das águas, símbolo do nada e da

escuridão. Mas no capítulo 10, a revelação abruptamente toma um atalho.

Pois ultrapassando os reinos, o ser aparece imediatamente sobre as águas.

É como se já tivéssemos alcançado o último estágio da vinda do

“Filho do homem”. Em pé sobre as águas, Miguel realmente nos parece

familiar. Ele é aquele que conclui a série de animais no capítulo 7 e no

capítulo 8. Mas também é aquele que ficou em pé diante de Josué na planície

de Jericó, conduziu Israel através do Rio Jordão, lutou por eles, e que

finalmente os levou à Terra Prometida.

À medida que o anjo informa Daniel sobre a iminente “grande guerra

política entre os reinos” (ver Dn 10:1, 20) e sobre aquela ainda mais grave –

a guerra cósmica e espiritual entre o bem e o mal, a visão traz a esperança

da vitória.

Os autores do Novo Testamento têm identificado este ser – o

sacerdote com olhos flamejantes, o Filho do homem – como sendo Jesus

Cristo, o juiz glorioso que vem assentado sobre as nuvens (Ap 1:13-18) e o

sumo sacerdote que oficia no templo celestial (Hb 7:5-10 e 9:11-15). Os

antigos rabinos seguiram uma linha de pensamento similar e consideravam

Miguel como o aguardado Mashiach e o sumo sacerdote que oficia na Sião

celestial.156



ESTRUTURA DO CAPITULO 10



Introdução (verso 1)

1. Última menção de Ciro

2. Construção do templo comprometida



1. Tishri sobre o Tigre (versos 2, 3)



Três semanas de jejum e oração

2. A visão assustadora (Miguel) (versos 4-8)



1. O grande sacerdote (cf. Ez 1; Ap 1)

2. Daniel em um sono profundo



3. A Visão esclarecedora (Gabriel) (versos 9-21)



A Palavras ouvidas, prostração (verso 9)

B Fortalecido pelo anjo (versos 10, 11)

C Encorajado pelo anjo (verso 12)

D Batalha contra Pérsia com Miguel (versos

13, 14)

A1 Palavras ouvidas, prostração (verso 15)

B1 Fortalecido pelo anjo (versos 16, 17)

C1 Encorajado pelo anjo (versos 18, 19)

D1 Batalha contra Pérsia com Miguel (versos

20, 21)





Capítulo 11




GUERRAS MUNDIAIS



A visão de Miguel tranquilizou Daniel. Um violento momento de

verdade revelou o resultado vitorioso da guerra cósmica. E agora, o anjo

Gabriel dá mais detalhes do conflito em si. Entramos no capítulo da guerra.

O conflito aparece como um tema recorrente no livro de Daniel, ressoando

ao fundo para finalmente explodir em nosso presente capítulo. Até agora nós

o tínhamos escutado apenas de uma forma um tanto abafada, indo desde a

vitória babilônica sobre Jerusalém no capítulo 1 (Dn 1:2) até o conflito entre

o governador da Babilônia e os hebreus, os servos de Deus (capítulo 3 e 6).

Mais tarde, nós o encontramos na antítese entre o humano e o bestial (Dn

2:34, 44; 4:15, 23, 32, 33; 7:13, 14; 8:11, 25). No capítulo 9, o conflito

adquire um tom universal por meio da evocação do Messias dos messias,

cuja violenta morte é anunciada pela visão. Finalmente, no capítulo 10, o

conflito irrompe abertamente como uma “grande guerra” (tsava gadol [verso

1]). A luta pessoal e o jejum de Daniel têm seu paralelo em uma batalha que

envolve poderes sobrenaturais, indicando sobre a natureza cósmica e

espiritual do iminente conflito. Agora, no capítulo 11, adentramos à essência

desta guerra.

As primeiras palavras, seguindo imediatamente aquelas do capítulo

10, nos levam de volta à era de Dario, o Medo, quando Daniel recebeu sua

visão das setenta semanas (Dn 9:1). É na perspectiva da esperança

messiânica que podemos agora lidar com os eventos turbulentos do capítulo

11.



I. As Guerras Persas

O anjo Gabriel reconta a história desde o início. Ele volta ao tempo

do “primeiro ano de Dario” (Dn 11:1). Significativamente, a profecia

focaliza em ninguém menos do que Artaxerxes, o Persa, identificado em

nosso comentário (ver acima) como sendo o ponto de partida da profecia

dos 70 anos e das 2300 tardes e manhãs. “Eis que ainda três reis se

levantarão na Pérsia, e o quarto será cumulado de grandes riquezas mais do

que todos; e, tornado forte por suas riquezas, empregará tudo contra o reino

da Grécia” (verso 2).

Os três reis são de origem persa. Estamos no reino de Ciro (com o

co-regente Dario). Assim, os três reis seriam: Cambises (530-522), Dario

(522-486),157 Xerxes, o Assuero de Ester (486-465), com o quarto sendo

Artaxerxes (465-423). A tradição judaica não apenas adotou essa

interpretação,158 mas a história também a confirma. Artaxerxes, conforme

descrito na profecia, era extremamente rico. Um texto histórico o descreve

como o rei que “foi o mais astuto (de todos os seus predecessores) e

subornou seus aliados (das cidades gregas conquistadas), enfraquecendo-os

ao criar dissensões entre eles”.159

A menção de Artaxerxes no raiar do grande conflito é

particularmente significativa. Foi ele quem marcou o ponto de partida das

profecias das 70 semanas e das 2300 tardes e manhãs. Assim como Deus

conduziu a história até a vinda do Messias no capítulo 9, e até o tempo do

fim no capítulo 8, da mesma forma Ele o fará com o grande conflito que está

por vir.

O reino mencionado após Artaxerxes é fácil de reconhecer. A

linguagem do anjo nos versos 3 e 4 é a mesma de Daniel 8:8: “O bode se

engrandeceu sobremaneira; e, na sua força, quebrou-se-lhe o grande chifre, e

em seu lugar saíram quatro chifres notáveis, para os quatro ventos do céu”.

“Depois, se levantará um rei poderoso, que reinará com grande

domínio e fará o que lhe aprouver. Mas, no auge, o seu reino será quebrado e

repartido para os quatro ventos do céu” (Dn 11:3, 4).

Portanto, estamos lidando com Alexandre, o Grande, cujo império

seus quatro generais posteriormente dividiram “para os quatro ventos do

céu” logo após sua morte. A totalidade do reino grego, incluindo suas

colônias, está contida na palavra “reino” (malkuth [versos 2, 4]) como

também foi o caso do domínio persa (Dn 10:13). A próxima frase é mais

difícil de entender. Ela literalmente diz: “E não em seu futuro, e não de

acordo com o domínio que o governou, pois seu reino será partido e

(entregue) a outros fora desses” (Dn 11:4).

Em outras palavras, estamos testemunhando aqui uma transição de

poder, quando o “reino” (malkuth) passa para “outros fora desses”. A forma

plural “esses” (elleh) está relacionada com os quatro ventos do céu, também

na forma plural. 160 Portanto, o reino vem sob o controle de um poder que se

ergue após a divisão do império helênico. Este novo poder, como temos

visto nas profecias anteriores, é Roma.

Certos comentaristas interpretam a expressão “esses” como se

referindo a outros generais diferentes dos quatro mencionados acima. Eles

pensam, então, nas dinastias da Armênia e da Capadócia que recuperaram

sua independência 150 anos depois da morte de Alexandre. 161 Tal

interpretação não se encaixa no texto bíblico. No que diz respeito a Armênia

e a Capadócia, elas ocupavam apenas parte do império, no entanto, a

narrativa bíblica claramente menciona os “quatro ventos do céu”, sugerindo,

por meio disso, a totalidade do império. Claramente, a profecia tem o

próprio reino de Roma em mente.

Como no capítulo 8, Daniel 11 mal alude ao reino de Roma e

centraliza-se no próximo estágio que durará até “o tempo do fim” (verso 40).



II. Norte Versus Sul

Os eventos introduzidos no verso 5 ocorrem cronologicamente

depois de Roma e não se aplicam aos reinos helênicos dos ptolomeus e dos

selêucidas, conforme a linha tradicional de interpretação infere.162 O período

coberto pelo conflito narrado em Daniel 11:5-45 é, portanto, o mesmo

período coberto pelo chifre pequeno em Daniel 7 e 8, e pelos pés em Daniel

2. Algo já implicado pelo paralelismo estrutural entre os capítulos 8 e 11. A

seção concernente ao chifre pequeno no capítulo 8 corresponde à seção

relativa ao conflito norte-sul no capítulo 11.



Capítulo 8 Capítulo 11



Pérsia (versos 3, 4) Pérsia (verso 2)



Grécia (versos 5-8) Grécia (versos 3, 4)



Roma (versos 8, 9) Roma (verso 4)



Chifre pequeno (versos 9-12) Conflito norte-sul (versos 5-39)



Tempo do fim Tempo do fim (versos 40-45)

(versos 13, 14, 17, 25)

Deve ser acrescentado que o poder do norte, conforme descrito no

capítulo 11, tem muito em comum com o chifre pequeno, até mesmo nas

semelhanças linguísticas:

1. O rei do norte desafia a Deus e procura usurpá-lo (Dn 11:36, 37).

No capítulo 8, o chifre pequeno se ergue até as hostes celestiais (versos

10,11) contra o “Príncipe dos príncipes” (verso 25).

2. O rei do norte profana o santuário e anula o sacrifício diário (Dn

11:31), enquanto que em Daniel 8 o chifre pequeno profana o santuário

(verso 11) e retira o sacrifício diário (verso 12).

3. O rei do norte se estabelece na “terra gloriosa”163 (tsevi), uma

expressão que simboliza a Palestina (Dn 11:16, 41, 45), e ataca a santa

aliança (versos 28, 30). O chifre pequeno cresce na direção da “terra

gloriosa” (Dn 8:9) e destrói o “povo santo” (verso 24).

4. Semelhante ao rei do norte, o chifre pequeno do capítulo 8 origina-

se do norte (verso 9).

5. O rei do norte é o chifre pequeno morrem da mesma forma. O rei

do norte chega ao seu fim sem a ajuda de ninguém (Dn 11:45), enquanto que

o chifre pequeno “será quebrado sem esforço de mãos humanas” (Dn 8:25;

cf. 2:45).

Portanto, o poder do norte e o chifre pequeno apresentam os mesmos

traços característicos, o mesmo comportamento, vêm da mesma direção, e

compartilham a mesma morte trágica. Por fim, cobrem o mesmo período de

tempo que se estende desde a queda do Império Romano até o tempo do fim.

Assim, concluímos que o rei do norte e o chifre pequeno representam o

mesmo poder, o qual desfruta de reconhecimento político e exerce

prerrogativas divinas. A história do conflito norte-sul em Daniel 11:5-45 é a

mesma história do chifre pequeno no capítulo 8. Diante disso, precisamos

descobrir o significado deste conflito e suas implicações históricas.

1. Um Significado Espiritual

Tanto a estrutura literária do texto quanto o simbolismo da referência

norte-sul implicam na natureza espiritual do conflito.

A estrutura literária. Desde o verso 5 a narrativa se desenvolve em

seis seções. As três primeiras (versos 5-12: A, B, C) são simétricas às três

últimas (versos 13-39: A , B , C ). As duas partes ABC e A B C refletem 1 1 1 1 1 1

uma a outra de forma temática (mesmos temas) e linguística (mesmas

palavras e expressões). Além do mais, os ataques dos dois poderes se alternam (A sul; B norte; C sul; A norte; B sul; C norte). Quando A se 1 1 1

refere ao sul, A se refere ao norte e assim por diante. 1



A sul (versos 5-8) A norte (versos 13-25a) 1



E será grande ( rab) o seu domínio Com grande (gadol) exército e muitas

(verso 5) (rab) provisões (verso 13)



Alianças (yesharim) entre o sul e o Alianças (yesharim) entre o norte e o

norte (iniciadas pelo sul) (verso sul (iniciadas pelo norte) (versos 17;

6) cf. 22, 23)



Aliança rompida ( lo yaamod) Aliança rompida (lo taamod) (verso

(verso 6) 17)



Uma filha ( bat) é dada (verso 6) Uma filha (bat) é dada (verso 17)



Levantando-se em seu lugar (we Levantando-se em seu lugar (we amad

amad... kanno) e entrará na sua al kanno) voltará para as fortalezas

fortaleza (maoz) (verso 7) (maoz) (versos 18-25a)



B norte (versos 9, 10) B sul (versos 25b-27) 1



Numerosas forças ( hayil) (verso Um grande exército (hayil) (verso 25)

10)



Os filhos do rei do norte farão Sairá à batalha ( yitgare) contra o rei

guerra (yitgare) contra o reino do do norte (verso 25)

rei do sul (verso 10)

Tudo será arrasado como um O exército será arrasado como um

dilúvio ( shtf) (verso 10) dilúvio ( shtf) (verso 26)



C sul (versos 11, 12) 164 C norte (versos 28-39) 1



O coração (leb) do rei se exaltará O seu coração (leb) será contra (verso

(verso 12) 28)



Derribará miríades ( ribboth) Mas muitos (rabbim) se ajuntarão a

(verso 12) eles (verso

34)



O resto do capítulo 11 diz respeito ao “tempo do fim”. Os versos 40-

45 estão separados do resto do capítulo como a declaração final. Ali

também, o conflito segue uma determinada estrutura:

1. O sul ataca o norte (verso 40a)

2. O norte ataca o sul (verso 40b)

→ vitória parcial contra a “terra gloriosa” (verso 41)

3. O norte ataca o sul (verso 42, 43a)

4. O sul se alia com o norte (verso 43b)

→ ataque de cima contra o “monte santo”: fim sobrenatural do

rei do norte, “não haverá quem o socorra” (verso 44, 45); vitória.

A simetria e a estrutura destas passagens advertem contra uma

interpretação estritamente literal e histórica. Estamos lidando aqui com uma

técnica estilística que sugere mais do que o evento em si, mas sim o que ele

pretende simbolizar.

O simbolismo norte-sul. Significativamente, a partir do verso 5, os

dois reinos já não são mais explicados, como havia sido o caso até agora

(Pérsia, Grécia). As alusões ao norte e o sul se tornam abstratas e

metafóricas.

Em outros lugares, a Bíblia usa a unidade “norte-sul” para expressar

a ideia de totalidade e de espaço terrestre.165

“Teus são os céus, tua, a terra; o mundo e a sua plenitude, tu os

fundaste. O Norte e o Sul, tu os criaste” (Sl 89:11, 12).

“Assim diz o Senhor: Eis que sou contra ti, e tirarei a minha espada

da bainha, e eliminarei do meio de ti tanto o justo como o perverso... a minha

espada sairá da bainha contra todo vivente, desde o Sul até ao Norte” (Ez

21:3, 4). 166

Tomadas separadamente, as referências tanto ao norte, quanto ao sul,

têm seus próprios significados. O norte é a representação bíblica do mal, o

qual usurpa a Deus. O chifre pequeno vem do norte. Do mesmo modo, os

profetas identificavam o mal e as tragédias como provenientes do norte:

“Tu, ó Filístia toda, treme; porque do Norte vem fumaça, e ninguém há

que se afaste das fileiras” (Is 14:31).

“Do Norte se derramará o mal sobre todos os habitantes da terra” (Jr

1:14).

Essa linguagem tem sua origem na ameaça representada pelos

exércitos babilônicos que subiam pelo “Crescente Fértil” e desciam do

norte. Babilônia, a grande usurpadora, rapidamente incorporou a imagem do

norte.

“Diz o Senhor dos Exércitos, o Deus de Israel: Eis que eu castigarei

a Amom de Nô, a Faraó, ao Egito, aos deuses e aos seus reis, ao próprio

Faraó e aos que confiam nele. Entregá-los-ei nas mãos dos que lhes

procuram a morte, nas mãos de Nabucodonosor, rei da Babilônia, e nas mãos

dos seus servos” (Jr 46:25, 26).

A conexão entre a Babilônia e o norte encontra confirmação

adicional na literatura do antigo Oriente Médio. Na mitologia cananita, o

deus Baal residia no norte. A referência ao norte, seja ela através de Baal ou

da Babilônia, traz consigo implicações e alusões religiosas sobre a

usurpação do lugar de Deus. Isaías compôs sua epopeia sobre o rei da

Babilônia com estas ideias em mente:

“Tu dizias no teu coração: Eu subirei ao céu; acima das estrelas de

Deus exaltarei o meu trono e no monte da congregação me assentarei, nas

extremidades do Norte [Zafon, em hebraico]; subirei acima das mais altas

nuvens e serei semelhante ao Altíssimo” (Is 14:13, 14).

Uma alusão similar à Babilônia aparece no livro de Apocalipse ao

chamar o chifre pequeno, o usurpador de Deus, de “Babilônia” (Ap 14:8;

16:19; 17:5; 18:2, 10, 21).

Por outro lado, o sul simboliza, na tradição bíblica, o poder humano

sem Deus. O sul simboliza o Egito (Dn 11:43), especialmente o Faraó em

sua orgulhosa rejeição de Deus: “Quem é o Senhor para que lhe ouça eu a voz e deixe ir a Israel? Não conheço o Senhor, nem tampouco deixarei ir a

Israel” (Êx 5:2).

Os profetas consideravam uma aliança com o Egito como um

deslocamento da fé, a qual sai de Deus para a humanidade – a fé na

humanidade substituindo a fé em Deus. “Ai dos que descem ao Egito em

busca de socorro e se estribam em cavalos; que confiam em carros, porque

são muitos, e em cavaleiros, porque são mui fortes, mas não atentam para o

Santo de Israel, nem buscam ao Senhor!... Pois os egípcios são homens e não

deuses; os seus cavalos, carne e não espírito” (Is 31:1-3). 167

Por um lado, temos o norte representando o poder religioso que luta

para usurpar Deus, enquanto que por outro lado, temos o sul representando

os esforços humanos que rejeitam Deus e têm fé apenas na humanidade.

Tais referências ao norte e ao sul eram bem conhecidas para o

israelita comum e eram parte integral da história da nação. Espremido entre

o Egito e a Babilônia, Israel veio a entender e a imaginar seu destino

estritamente em relação a estas duas forças dominantes. Assim, não é de se

surpreender que Daniel use as tradicionais referências norte e sul ao

descrever o destino do povo de Deus. A própria alusão ao chifre pequeno

testemunha do caráter espiritual desse conflito. O livro de Daniel sempre

descreve este poder em linguagem simbólica. Em Daniel 2 ele é

representado pelo barro, o símbolo do que é humano. Daniel 7 e 8 possui um

chifre pequeno com feições humanas. E já temos visto como as

características humanas representam o espiritual no livro de Daniel.

Devemos entender tanto a conclusão do capítulo (versos 40-45)

quanto o desenvolvimento precedente dele (versos 5-40) num sentido

simbólico. Eles possuem a mesma linguagem poética de regularidade e de

simetria ao falar dos poderes do norte e do sul, ambos os quais estão

envolvidos na conclusão bem como no desenvolvimento. Estamos lidando

com o mesmo rei do norte: “o rei do sul lutará com ele” (verso 40). O “ele”

é o rei do norte, mencionado nos versos anteriores. Portanto, devemos

entender a referência norte-sul num sentido simbólico do princípio ao fim,

não somente do verso 40 até o fim, mas também antes do verso 40, isto é, do

verso 5 em diante.

Seu desenvolvimento em sete estágios (o sétimo estágio sendo o

tempo do fim) confirma ainda mais o aspecto alegórico ou simbólico da

narrativa. Contudo, de A em diante, o antagonismo norte-sul se encaixa com 1

o conflito paralelo entre o norte e o povo de Deus.

Em A , os versos 16 e 20 descrevem o conflito como uma batalha 1

conduzida pelo norte contra a “terra gloriosa”, uma expressão idiomática

que designa a Palestina, o local do Templo (Zc 7:14; Ez 20:6, 15),168

entendida dessa forma num sentido religioso e não simplesmente num sentido

geográfico.

Em C , o conflito surge novamente nos versos 30-32 através da 1

agressão do norte contra a santa aliança, o santuário e o povo de Deus. Por

baixo do paralelismo e dos símbolos, o texto alude a uma progressão

cronológica e a um desenvolvimento histórico um tanto obscuro.

2. Um Significado Histórico

Não é fácil encontrar a contraparte histórica de nossa passagem.

Neste estágio da pesquisa, contudo, ainda é possível delinear três temas

principais nos versos 5 a 39.

O tema do conflito entre o norte e o sul. Isso pode se referir ao

conflito que os dois implacáveis inimigos tradicionalmente enfrentaram: De

um lado, o poder eclesiástico religioso (o norte) desempenha o papel de

Deus sobre a terra, atuando como o único intercessor entre a vil humanidade

e Deus. Do outro lado, os movimentos filosóficos e políticos (o sul) lutam

contra o obscurantismo e o fanatismo usando a arma da razão. Ambos os

movimentos constantemente entram em guerra um com o outro. Nós vemos

esta luta interminável revelada nos ataques dos neoplatonistas, nas

perseguições dos imperadores pagãos (Nero, Diocleciano, Juliano, etc.), nas

correntes humanísticas nascidas no Renascentismo, na Revolução Francesa,

e finalmente em nossas atuais ideologias e formas de governo seculares e

materialistas.

O tema da aliança entre o norte e o sul nos versos 6, 17, 22, 23.

Podemos pensar nas tentativas de conciliação entre a igreja e o estado de

Constantino, as alianças medievais em questões legais, o controle territorial,

o poder e a filosofia, e as muitas forças político-religiosas que agem na

atualidade.

O tema do conflito entre e o norte e o povo de Deus nos versos

16, 28, 30, 31, 35. Perseguição e intolerância têm marcado a história da

igreja desde o quarto século até a revolução francesa.

A forma literária de nosso texto, particularmente sua simetria,

adverte-nos contra uma interpretação literal dos detalhes. Este três temas

preparam o caminho para os eventos no tempo do fim. Por hora, os conflitos

norte-sul, suas alianças e os ataques do norte contra o povo de Deus foram meras preliminares. Devemos esperar pela última fase, concernente ao

tempo do fim (versos 40-45), a fim de realmente entender o pleno

significado por trás desses conflitos e alianças. A passagem fala da

perspectiva do fim, esboçando no desenvolvimento (versos 5-40) apenas

aqueles temas que são relevantes para o tempo do fim. Somente na conclusão

da narrativa estaremos um pouco mais aptos para entender o significado dos

três temas delineados no desenvolvimento.

Esta última batalha ocorre em duas ofensivas, cada uma envolvendo

algum tipo de ataque contra o povo de Deus.

1. Primeiramente testemunhamos um ataque do sul contra o norte. A

batalha é curta, porém intensa; com o sul sendo esmagado pelo norte que se

“arremeterá contra ele com carros, cavaleiros e com muitos navios” (verso

40). Esta primeira vitória massiva precede a vitória final do norte. Ele

finalmente alcança a “terra gloriosa”, mas a vitória ainda não é total:

“muitos sucumbirão, mas do seu poder escaparão estes: Edom, e Moabe, e

as primícias dos filhos de Amom” (verso 41).

Historicamente, isso significa que o poder político-religioso

triunfará sobre os movimentos ateístas e políticos. No calor do momento,

ataques serão feitos contra o povo de Deus. No entanto, se crermos em

Daniel, a vitória do norte não é nem total e nem definitiva. Na sua linguagem

simbólica, a profecia indica uma oposição do sul que resiste desde Edom,

Moabe e Amom.169 Isso significa que os vários movimentos ateístas e

humanistas resistirão e, por pouco tempo, prevalecerão sobre as forças

religiosas.

2. Mas a profecia de Daniel vê ainda mais longe. Uma segunda

ofensiva acontece. O rei do norte penetra nas regiões mais meridionais do

sul: Egito, Líbia e Etiópia. Porém, rumores vindos do nordeste, ou seja, da

Palestina (se considerarmos que ele está na Etiópia nesse tempo), forçam-no

a retornar nesta direção. Ele sai com “grande furor” (verso 44). Suas

intenções são claras: “destruir e exterminar”. Por estar ocupado com as

conquistas do sul, até agora ele havia negligenciado esses distúrbios

marginais. Agora, nada mais o detém. Já não está mais sozinho, seus

inimigos agora marcham ao seu lado (verso 43). Pela primeira vez, o norte e

o sul se aliam. As pessoas do sul (líbios, etíopes e egípcios) reconhecem o

norte como seu líder e o seguem na última batalha, contra o “glorioso monte

santo”. Eles levantam seu acampamento “entre os mares” (verso 45), isto é,

entre o Mar Mediterrâneo e o Mar Morto, os quais cercam a terra de Israel.170 Seu surgimento ameaça o Templo de Deus. Na linguagem bíblica, o

“glorioso monte santo” é uma designação do local do Templo e, por

extensão, do próprio Templo. 171

É o Templo que torna a terra sagrada e gloriosa (tsevi). Tal terra

pode ser descrita somente em termos poéticos, pois além de sua paisagem, o

poeta de Israel percebe as dimensões sagradas da morada de Deus. O

salmista (Sl 48:1, 2) compara o “santo monte” com os “lados do norte” (o

extremo norte), uma expressão idiomática que designa as alturas celestiais

da morada de Deus (ver Is 14:13). Encontramos um uso similar na dedicação

do Templo feita por Salomão: “Para que os teus olhos estejam abertos noite

e dia sobre esta casa, sobre este lugar, do qual disseste: O meu nome estará

ali; para ouvires a oração que o teu servo fizer neste lugar. Ouve, pois, a

súplica do teu servo e do teu povo de Israel, quando orarem neste lugar;

ouve no céu, lugar da tua habitação” (1Rs 8:29, 30). Os israelitas, então,

dirigiriam suas orações em direção ao Templo, a residência do nome de

Deus, e do céu, o lugar da habitação de Deus, viria a resposta.

A expressão “glorioso monte santo” de Daniel 11:45 é, portanto, o

local celestial da morada de Deus. Daniel 2 já havia mencionado essa

montanha no contexto do fim, especificamente durante as últimas tentativas

de união entre os reinos terrestres (Dn 2:35, 44, 45). Encontramos os

mesmos elementos na famosa profecia do Armagedom em Apocalipse 16.

Ele também caracteriza o tempo do fim pela união dos “reis do mundo

inteiro” (verso 14).

O Armagedom do livro de Apocalipse, assim como a montanha no

livro de Daniel, não deve ser entendido como uma localização geográfica,

mas como uma alusão a uma batalha espiritual de dimensões cósmicas.

Devemos manter isso em mente especialmente quando consideramos as

implicações históricas da montanha. De acordo com Daniel 2 e Apocalipse

16, “os reis do mundo inteiro”, isto é, tanto o norte quanto o sul (Daniel 11),

unem-se pela primeira vez numa batalha de implicações espirituais. Seu alvo

em comum é o trono de Deus, o reino de Deus. Embora isso possa parecer

um pouco forçado para alguns, uma olhada no que está acontecendo no

mundo nesses dias deve nos convencer desta verdade profecia.

Ninguém mais crê no reino de Deus. Muitos tratam com

condescendência esta esperança dos primeiros cristãos, a essência genuína

do cristianismo.172 Hoje em dia, muitos cristãos têm integrado em suas

crenças ideologias humanistas e materialistas. Ao invés de olharem para a Cidade de Deus que está prestes a chegar, eles se esforçam para construí-la

aqui e agora. O foco tem sido mudado para a iniciativa humana. Hoje, a

religião segue os passos das tendências socialistas e existencialistas de

justiça, amor e felicidade, e deixa Deus de fora. Encontramos isso na

teologia da libertação dos países subdesenvolvidos do mundo e no sonho de

Teilhard de Chardin, que promete “amanhãs cantantes”. Essa também é a

dialética de Bultmann, que limita a espera pelo reino de Deus a uma

experiência existencial e individual, e assim eliminando Deus da arena

histórica. Tais teólogos não mais definem o reino de Deus em termos de

realidade histórica. Preferimos os termos mais elegantes de evolução,

progresso, e iluminação. A fé se torna mais realista. A igreja nunca esteve

tão envolvida politicamente como hoje. Desde a queda do comunismo, a voz

da igreja tem novamente se tornado audível nos países da Europa oriental.

Da mesma forma, o extremismo de direita no ocidente capitalista tenta

combinar a religião com a política.

Traços da mesma mentalidade aparecem no mundo islâmico.

Movimentos extremistas se proliferam em toda parte, incluindo Marrocos,

Tunísia, Iraque, Irã, Líbano, Arábia Saudita, Turquia, Argélia e Egito. O

islamismo extremista está intensamente preocupado com o poder político e,

consequentemente, objetiva a dominação mundial.

Até mesmo no estado de Israel isso já tem aparecido, revelando-se

na influência das yeshivoth de Nova Iorque e dos rabinos Lubavitch na

política israelita. Partidos político-religiosos têm exercido grande influência

em Israel, para a irritação dos jovens sabras ateus.

Um conceito similar permeia os vários movimentos da Nova Era que

exaltam a humanidade a um status divino. “Vós sereis como deuses” (Gn 3:5,

BJ), disse Satanás. A antiga tentação que ardeu pelas primeiras páginas da

Bíblia atrai mais uma vez as massas modernas. Como uma onda gigante, ela

arrasta milhares de homens e mulheres para o seu centro.

O rei do norte reúne simultaneamente todos os movimentos religiosos

que de algum modo exercem poder político sob a fachada de intenções

religiosas, bem como todas as organizações que promovem o céu sobre a

terra, embora enterrem todas as esperanças de um reino celestial.

Os recentes desenvolvimentos políticos confirmam muito bem a

profecia de Daniel. Os líderes mundiais ousam fundir seus poderes em uma

“Nova Ordem Mundial”, um desenvolvimento que dificilmente poderíamos

ter imaginado há alguns anos. Tudo isso tem acontecido tão rápido! A indestrutível cortina de ferro caiu. O comunismo extremo é apenas uma

lembrança. A antiga utopia de Babel ressuscitou, e a unidade é novamente

uma possibilidade. Tudo que precisamos é de um líder, aceito por todos e,

para ser justo, que seja independente das nações consideradas como

excessivamente poderosas.

A batalha descrita pelo profeta não se refere diretamente ao moderno

estado de Israel. O Templo não mais existe. Alguns retratam o Armagedom

em uma Palestina cercada de árabes sanguinários. À primeira vista, isso

parece bastante bíblico! Até poderia ser feito um filme sobre isso! Mas o

Armagedom não tem nada a ver com o moderno Israel. Armagedom é a nossa

batalha. É a luta entre duas mentalidades, dois conceitos de felicidade e

religião. De um lado, nós temos Deus, a fé em Sua criação e a convicção de

que a humanidade depende dEle para a salvação e a felicidade. É a

esperança no reino dos céus. De outro lado, está a ilusão de nossa

autossuficiência, de nosso poder em construir um mundo de paz e felicidade.

Essa luta é tão antiga quanto o mundo. Desde os sedutores ramos da árvore

no Éden, isso tem se propagado nas eras subsequentes e chegado até o

presente. Essa é a luta de cada pessoa no momento da decisão de voltar para

Deus. A batalha do Armagedom será travada em seu pior momento nos

últimos dias quando, no meio das multidões inflamadas com sua fé nos

deuses de carne e concreto, o povo de Deus se firmará no invisível Deus da

esperança. O verdadeiro campo de batalha é o mundo inteiro.



ESTRUTURA DE DANIEL 11



Introdução (verso 1)

Flashback para o primeiro ano de Dario, o Medo (cf. 9:1)

1. O Conflito Persa-Grego (versos 1-4)



1. Três reis persas

2. Quarto rei, rico, contra a Grécia (Artaxerxes)

3. Um poderoso rei (Alexandre); divisão em quatro reinos (período helenístico)



2. O Conflito Norte-Sul (versos 5-39)



A Sul ataca o Norte (versos 5-8)

B Norte ataca o Sul (versos 9, 10)

C Sul ataca o Norte (versos 11, 12)

A1 Norte ataca o Sul (versos 13-25a)

B1 Sul ataca o Norte (versos 25b-27)

C1 Norte ataca o Sul (versos 28-39)

3. O “Tempo do Fim” (versos 40-45)



A Sul ataca o Norte (verso 40a)

B Norte ataca o Sul (versos 40b, 41)

A1 Norte ataca o Sul (versos 42, 43a)

B1 Sul se alia com o Norte contra o “monte santo”

Vitória do alto: fim do Norte





Capítulo 12




A VITÓRIA DE JERUSALÉM



O livro de Daniel fala de guerras e massacres, vítimas e opressores.

Entretanto, nossas questões acerca dessas coisas permanecem sem resposta.

Então, as palavras do capítulo 12 repentinamente nos impacta. O último

capítulo é o mais curto (apenas 13 contra a média de 25 versos encontrados

nos outros capítulos). Sua brevidade é ainda mais surpreendente, visto que

um capítulo particularmente longo o precede (45 versos). O livro termina

como começou. A extensão do capítulo 2 (49 versos) também destaca à

brevidade do capítulo 1 (21 versos). Na literatura hebraica, a conclusão

sempre ecoa a introdução. O círculo está totalmente traçado, e estamos no

fim da história. A estrutura do capítulo 12 está em paralelo com aquela do

capítulo 7, o centro geométrico de todo o livro. O capítulo 12 ecoa o

capítulo 7, seguindo uma sequência inversa (capítulo 12: C B A / capítulo 1, 1, 1

7: A, B, C), de acordo com uma estrutura quiástica característica do estilo

de Daniel.

C (Daniel 12:1a), que descreve a vinda de Miguel, o grande 1

príncipe celestial, corresponde no capítulo 7 a C (Dn 7:13, 27), a vinda do

Filho do Homem sobre as nuvens do céu. A expressão estilística “nesse

tempo” (Dn 12:1) introduz esta primeira seção.

B (Dn 12:1-3), onde os livros são consultados e onde o julgamento é 1

feito entre o sábio e o não tão sábio, corresponde no capítulo 7 a B (Dn 7:9,

10, 26), a cena do julgamento e da abertura dos livros. “Naquele tempo” (Dn

12:1b) também introduz esta seção.

A (Dn 12:4-12), que trata sobre o chifre pequeno, corresponde no 1

capítulo 7 a A (Dn 7:8, 25), o qual também fala sobre o chifre pequeno. As

alusões aos dois capítulos, 7 e 8, se referem ao chifre pequeno. A conexão

com o capítulo 7 ocorre na menção de “um tempo, dois tempos e metade de

um tempo” (Dn 12:7; cf. 7:25). A alusão ao capítulo 8 aparece (1) no

aparecimento do mesmo ser celestial que faz a mesma pergunta: “até

quando?” (Dn 12:6, BJ; cf. 8:13); (2) as mesmas façanhas do chifre pequeno,

niphlaoth em Daniel 8:24 (traduzida por “estupendas destruições”) e

pelaoth em Daniel 12:6 (traduzida por “estas maravilhas”); e (3) a mesma abolição do sacrifício diário (Dn 12:11, 12; cf. 8:11, 13). A expressão “tu,

porém, Daniel” (Dn 12:4) introduz a terceira seção.

Na conclusão do capítulo (verso 13), a expressão “tu, porém”

abrange tanto Daniel (“tu, porém”) como toda a humanidade.



I. A Ascensão de Miguel

Tudo aponta para o fim, incluindo tanto a forma quanto o conteúdo. A

primeira visão é repleta de eventos, cuja violência já vemos indicada pelo

primeiro verbo, “levantará” (amad). Esta palavra hebraica pertence ao

vocabulário de guerra e é empregada pelo soldado que resiste e conquista o

seu inimigo. 173 Aqui, ela responde aos múltiplos amads iniciados pelos reis

do capítulo 11 (verso 2-4, 6-8, 11, 13-17, 20, 21, 25, 31). A última

ocorrência de amad, o amad da vitória final, é iniciada por Miguel, cujo

nome já é um sinal de vitória: “quem é como Deus!”. A vitória de

Nabucodonosor no capítulo 1 tem sua resposta na vitória final de Miguel, o

Príncipe de Jerusalém. E pela sua vitória, a vitória de Seu povo está

garantida, uma lição dada através de um jogo de palavras que forma o

inclusio do capítulo 12. O “levantar” (amad) de Miguel, no começo do

capítulo (Dn 12:1), tem seu eco no “levantar” do ressurreto no fim do

capítulo (verso 13). A vitória é cósmica. Não é apenas um triunfo político ou

religioso, mas é a vida vencendo a morte.

A vitória é ainda mais gloriosa pelo fato de ter como seu pano de

fundo um período de intenso sofrimento e desespero, um “tempo de angústia,

qual nunca houve, desde que houve nação” (verso 1). Até agora, não temos

conhecimento da natureza da angústia que atormentará os últimos

sobreviventes da história humana. Ela não tem precedente histórico. E, no

entanto, a expressão em si não é exclusiva. “Angústia” (ou “tribulação”)

ocorre muitas vezes no Antigo Testamento (cf. Is 33:2; Jr 14:8; 15:11; 30:7;

Sl 37:39), especialmente no livro de Jeremias, onde a mesma expressão

hebraica “tempo de angústia” aparece três vezes e Jeremias 30 a descreve

como um evento fora do comum: “Ah! Que grande é aquele dia, e não há

outro semelhante! É tempo de angústia para Jacó” (Jr 30:7).

O contexto de Jeremias 30 é uma predição do exílio de Israel e,

consequentemente, da angústia e sofrimento do povo exilado. No Novo

Testamento Jesus faz a mesma predição por meio de uma referência explícita

ao “profeta Daniel”: “porque nesse tempo haverá grande tribulação, como desde o princípio do mundo até agora não tem havido e nem haverá jamais”

(Mt 24:15, 21).

Assim, o tempo do fim seria como aquele do exílio, um período

quando Jerusalém e o Templo não mais existiriam para garantir a salvação,

um tempo em que Deus está ausente. O próprio profeta Ezequiel já havia

descrito o exílio nesses termos em uma visão da retirada do trono de Deus

(Ez 10). O povo de Deus se vê esmagado pelo punho de ferro da Babilônia.

É a experiência do absurdo, onde a fé persiste sem um objetivo. Estamos

sozinhos. Parece que Deus desapareceu. A história se torna um campo de

batalha de terríveis forças, e o mal parece ter triunfado sobre o bem. Por que

continuar? As dúvidas sufocam a débil chama da fé. Sem nenhum lugar para

onde se voltar, parece que o povo de Deus foi deixado sem esperança. É

realmente um “tempo de angústia”.

Nunca estivemos tão perto dos eventos descritos pela profecia. E

nunca fomos tão indiferentes. Um breve resumo do que já sabemos muito

bem será suficiente. Os ecologistas174 observam a desintegração de nosso

planeta, mas ninguém parece estar disposto a fazer algo a respeito disso. Os

economistas mal conseguem dominar o seu pessimismo. O desemprego

mundial está aumentando. Três quartos da população do mundo enfrentam o

perigo real da morte por fome. E é claro, estamos tão acostumados com

esses números que eles já não nos incomodam mais. As criancinhas com as

costelas e barrigas salientes desaparecem com um simples clique do

controle remoto – até o dia em que reaparecerão novamente.

A situação política está firmada sobre um solo instável. A paz é, de

fato, um objetivo almejado pelos poderes mundiais quando se reúnem entre

si. Mas as armas permanecem, enterradas sob um monte de tratados e

organizações. Vivemos à sombra da nuvem atômica. Não há país que, de

alguma forma, não esteja envolvido em um conflito ou outro. Todas as ações

políticas têm repercussões sobre o cenário internacional.

Quanto ao estado moral da nossa sociedade, é quase irreconhecível,

de tão desfigurado que se tornou pelo crime, estupro, drogas, álcool e a

AIDS. Ninguém é poupado, pois isso afeta todos os níveis da sociedade.

Simultaneamente, uma nova raça de homens e mulheres tem aparecido: os

profissionais do sucesso. Quaisquer que sejam os ideais artísticos e morais

que um dia tivemos, foram substituídos por um outro ideal da nossa

sociedade, o único ideal pelo qual vale a pena lutar: o dinheiro. A virtude é, agora, proporcional ao desempenho. A humanidade moderna quer se tornar

mais e mais eficiente e menos e menos humana.

Nossa civilização maquina os piores desastres. E ainda

permanecemos bem vivos. Ainda andamos pelas ruas de nossa cidade. A

televisão ainda sussurra as palavras e as imagens tranquilizadoras de nossa

prosperidade; e caso não sejam, é só um filme mesmo! Nós reciclamos.

Fazemos exercícios. Fechamos nossos olhos e meditamos, relutantes em

enfrentar a lenta putrefação de nossa decadente sociedade, preferindo

ignorar os slogans de uns poucos excêntricos. Afinal de contas, todos os

nossos líderes falam em um tom tranquilizador, enquanto o povo acena em

seu estado de dormência.

E assim, as flores do mal brotam em toda parte. A visão de Daniel é

cósmica e se refere às nações (Dn 12:1). Nenhuma terra, ilha, ou tribo

remota pode escapar. É um verdadeiro “tempo de angústia”.



II. O Julgamento

Mas o último ato não termina na tragédia. O livro de Daniel vê um

“tempo de angústia” através da perspectiva da esperança divina.

Além do tempo de angústia sofrido pelos exilados, o profeta

Jeremias prevê o retorno e a salvação de Israel: “É tempo de angústia para

Jacó; ele, porém, será livre dela” (Jr 30:7).

Jesus prediz a vinda do Filho do Homem: “Logo em seguida à

tribulação daqueles dias... Então, aparecerá no céu o sinal do Filho do

Homem” (Mt 24:29, 30).

Da mesma forma, em Daniel 12, a salvação que vem do alto

interrompe a angústia: “mas, naquele tempo, será salvo o teu povo, todo

aquele que for achado inscrito no livro” (verso 1).

Como no capítulo 7, o capítulo 12 coloca a vinda de Miguel (o Filho

do Homem) num contexto de julgamento. Ali também os livros são abertos

(Dn 12:1; cf. 7:10). Mas no capítulo 12, o julgamento se expande para além

da cena celestial do capítulo 7. E neste momento, nós testemunhamos o seu

efeito sobre a terra ao Deus tomar medidas concretas para lidar com o mal.

Agora percebemos que tudo o que já aconteceu foi significativo, que cada

evento tinha suas consequências. Tudo foi registrado e está sendo avaliado

neste momento. O julgamento separa o sábio do ímpio, a vida da morte.

Somente uma mudança radical pode iluminar o caminho para uma nova vida.

Mas somente a erradicação da morte tornará possível esta nova vida. O julgamento é cósmico e definitivo. A salvação atingirá tudo e ocorrerá em

um momento definitivo na história. “Muitos dos que dormem no pó da terra

ressuscitarão... Os que forem sábios, pois, resplandecerão como o fulgor do

firmamento... como as estrelas, sempre e eternamente” (Dn 12:2, 3).

É preciso coragem para aceitar isso. A salvação implica em morte.

Para ser ressuscitado, primeiro precisamos morrer. Mas a recompensa é

real, palpável, e não uma forma etérea de imortalidade.

A esperança bíblica vai além da esperança humana. Ela não se

contenta em fazer promessas vagas de um mundo melhor, firmadas sobre a

força de vontade humana. Ao contrário, essa esperança aponta para um

mundo no qual as estrelas brilharão eternamente. De fato, a realidade da

imortalidade será mais gloriosa do que possamos ousar imaginar: “Nem

olhos viram, nem ouvidos ouviram, nem jamais penetrou em coração humano

o que Deus tem preparado para aqueles que o amam” (1Co 2:9).



III. Até Quando?

Mas por ora, das profundezas de nossa escuridão, apenas podemos

suspirar: “Até quando?”. Essa pergunta é declarada duas vezes no livro, uma

vez por Daniel e outra pelo anjo. Daniel 12 a responde ao apresentar três

períodos de tempo. O primeiro já nos é familiar: “um tempo, dois tempos e

metade de um tempo” (verso 7). É o período mencionado no capítulo 7,

durante o qual o chifre pequeno exerceria seu poder opressor e duraria até

1798. Contudo, Daniel permanece perplexo. “Não entendi” (Dn 12:8). Ele

deseja saber mais a respeito do tempo do fim: “meu senhor, qual será o fim

destas coisas?”

Os próximos dois períodos cobrem aproximadamente a mesma

duração de tempo (1290 dias e 1335 dias) e estão relacionados com o

primeiro período (1260 dias). Semelhante aos 1260 dias, os 1290 e 1355

dias devem ser entendido em termos de anos.

Além disso, a forma como os 1290 dias e os 1335 dias estão

relacionados, coloca-os na mesma perspectiva, o segundo prolonga o

primeiro. “Depois do tempo em que o sacrifício diário for tirado, e posta a

abominação desoladora, haverá ainda mil duzentos e noventa dias. Bem-

aventurado o que espera e chega até mil trezentos e trinta e cinco dias” (Dn

12:11, 12).

Se os 1290 dias e os 1335 dias têm o mesmo ponto de partida

(quando o sacrifício diário for abolido), o primeiro período terminaria após os 1290 dias, enquanto que o outro continuaria até a conclusão dos 1335

dias. Assim, o destino final é os 1335 dias. O último período mencionado,

que ocorre em resposta à pergunta “Até quando?” (verso 6; cf. verso 8).

Lembramos desta pergunta desde o capítulo 8. As mesmas palavras

hebraicas, ad matay, aparecem no mesmo contexto “destas maravilhas”

(pelaoth, 8:13, 24) e do diálogo entre os dois seres celestiais (verso 13; cf.

12:6). Finalmente, o ser que formula a pergunta não é outro senão o sumo

sacerdote que oficia no Kippur, um dos temas chave do capítulo 8. Na

verdade, as duas visões falam do mesmo evento. Os 1335 dias e as 2300

tardes e manhãs são a resposta da mesma pergunta: “Até quando?” e,

consequentemente, conduzem para o mesmo tempo do fim, isto é, 1844.

Na visão das 2300 tardes e manhãs, Daniel entende o período de

tempo que começa em 1844 como um Kippur celestial, durante o qual Deus

julga a raça humana e prepara o reino vindouro. Então, na visão dos 1335

dias, Daniel vê o mesmo período de tempo, só que agora ele está olhando

para a terra, para a pessoa sobre ela que “chega até” o fim e cuja felicidade

está em esperar: “Bem-aventurado o que espera” (Dn 12:12). O período de

tempo que começa em 1844 não é só um tempo de cumprimento, mas um

tempo de espera e de esperança. Da mesma maneira, os israelitas

aguardavam e esperavam durante a festa de Kippur, conforme declarado pelo

famoso De profundis: 175 “Aguardo o Senhor, a minha alma o aguarda; eu

espero na sua palavra. A minha alma anseia pelo Senhor mais do que os

guardas pelo romper da manhã... espere Israel no Senhor” (Sl 130:5-7).

Neste ponto, a partir do conhecido número de 1335, finalmente é

possível resolver o enigma que tanto inquietou o profeta e reexaminar a data

de 1844. Todas as peças do quebra-cabeça estão agora à nossa disposição.

Vamos, então, rever nossas conclusões. Com 1844 sendo o ponto final dos

1335 dias, podemos calcular o ponto de partida dos 1335 dias simplesmente

subtraindo 1335 de 1843 (e não de 1844, o qual incluiria o ano em curso). A

resposta é 508 EC, que confirma nossa data de 1798 como o ponto final dos

1290 dias (508 mais 1290 é igual a 1798). De acordo com nossa passagem,

508 é, então, o tempo da abolição do sacrifício diário, abrindo o caminho

para a “abominação desoladora” (Dn 12:11). Os dois eventos não são o

mesmo. O primeiro prepara o caminho para o segundo. Literalmente, o texto

diz que o sacrifício diário é abolido “com o propósito de” estabelecer em

seu lugar a “abominação desoladora” (verso 11; cf. 11:31). No livro de

Daniel, a expressão técnica “abominação desoladora” designa o poder opressor (Dn 8:11, 13; 9:27; cf. Mt 24:15; Mr 13:14). De acordo com o

profeta, a opressão, portanto, duraria “um tempo, dois tempos e metade de

um tempo”, isto é, 1260 dias-anos. O período coberto pelos 1260 anos

termina em 1798. Seu ponto de partida é, então, o ano de 538 (1798 menos

1260 é igual a 538). Nós já havíamos encontrado as datas de 508, 538 e

1798 no capítulo 7 de nosso comentário.

Em 508, a igreja medieval reforçou seu status político com o auxílio

de Clóvis, rei dos francos (481-511), e eliminou as tribos arianas que

haviam ameaçado sua sobrevivência. Daí em diante, “o papado podia

proceder livremente para assegurar sua influência política”. 176

Mas não antes de 538, até que o imperador Justiniano (527-565)

removesse definitivamente a ameaça ariana. Conforme profetizado por

Daniel, o aparecimento do chifre pequeno dependia da queda de vários

reinos que restaram do Império Romano.

Em 1798, a prisão e deportação do próprio papa reduz, finalmente, o

poder político da igreja medieval.

A data de 1844 é um pouco mais difícil de elucidar. Historicamente,

não aconteceu muito coisa nessa data. Não houve nenhuma revolução,

nenhuma conquista, nenhum decreto. O ano nem mesmo aparece nos manuais

de história. Contudo, ele parece ter alguma importância para Daniel. O ano

de 1844 é caracterizado por um movimento tanto multiconfessional quanto

internacional, que se situa precisamente em uma perspectiva de esperança e

de aguardo pela vinda do “advento” de Deus.177

O historiador John B. McMaster calcula que quase 1 milhão de

pessoas, dos 17 milhões nos Estados Unidos, estiveram envolvidas nesse

movimento. 178 Surpreendentemente, judeus e muçulmanos alcançaram o

mesmo fervor religioso. No lado judaico, nos movimentos hassídicos da

Europa oriental, muitos esperavam que o Mashiah viesse em 5603

(1843/1844). 179 Os muçulmanos da Fé Bahá’i chegaram à mesma conclusão.

O bab (“a porta”, que se abre para o Imã oculto) apareceu no ano de 1260 da

Hégira, ou seja, 1843/1844.180 Ao mesmo tempo, no mundo secular, os

movimentos marxistas começavam a florescer, clamando por progresso e

entoando esperança em outra melodia. Quaisquer que sejam as razões que

possam explicar este fenômeno histórico, é interessante que ele acorreu em

harmonia com a profecia. Foi um sintoma de intenso anseio e espera.



IV. O Caminho da Esperança

Esta “intensa espera” já está muito atrás de nós e já perdeu o seu

vigor. Já não mais esperamos e nem sabemos como esperar. Mas ainda hoje,

à medida que o alvo se aproxima, temos ainda mais razões para esperar e

mais necessidade de esperança. Esperar é a única forma de sobreviver. É a

última mensagem que Daniel ouve do anjo: “Bem-aventurado o que espera”

(Dn 12:12).

A felicidade de Daniel está enraizada em sua espera. Contudo, aquilo

que ele espera permanece no horizonte. Seus olhos não verão a Terra

Prometida. Como Moisés sobre o Monte Nebo (Deu. 34:1), ele fica para

trás. Tudo que pode fazer é se agarrar a essa efêmera visão.

Mas por ora, ele sabe que o fim é certo. O profeta passará toda sua

vida esperando por um evento que está a séculos de distância. Esperar é a

essência de sua existência. Exilado, ele espera pelo retorno. Inspirado, ele

espera pelo cumprimento de sua visão. Esperar também faz parte do objetivo

da profecia – a qual prediz a própria espera em si.

Mas essa espera não deve ser passiva. O anjo conclui: “Tu, porém,

segue o teu caminho até ao fim” (Dn 12:13). O livro de Daniel conclui com a

nota trágica do fim. Mas esta espera não consiste de indiferença. Ela é, ao

contrário, uma caminhada para frente, um caminho de ação e de vida.

É a espera que torna a caminhada possível. De forma significativa, a

profecia relaciona o “levantar” dos ressurretos com a caminhada de Daniel.

“Segue o teu caminho até ao fim” (verso 13). “Ande”, “continue”, recomenda

o anjo, “pois descansarás e, ao fim dos dias, te levantarás para receber a tua

herança” (verso 13). Daniel pode caminhar porque ele espera – porque ele é

capaz de “ver” o destino final, a ressurreição “ao fim dos dias”.

Estas últimas palavras do anjo carregam todo o peso do livro de

Daniel, e a mensagem para Daniel também é para todos. O fim pessoal de

Daniel (verso 13a) se funde com o “fim dos dias” cósmicos (verso 13b). A

mesma palavra hebraica qetz (fim) aparece nos dois casos. Além disso, as

últimas palavras do anjo transcendem a pessoa de Daniel e se tornam

universais. A forma particular “tu... Daniel” (verso 4, 9) se torna no “tu”

(verso 13) universal. Através de Daniel, Deus se dirige a toda humanidade.

Porque todos, assim como Daniel, estão destinados a chegar a um fim e

morrer. Como Daniel, todos estão presos nessa civilização sem esperança

que é Babel. Quer esperamos ou não, homens e mulheres, rico e pobre,

judeu, cristão e muçulmano – todos estamos sonhando com algo mais. Cada

um de nós, como Daniel, é um príncipe judeu no exílio.

ESTRUTURA DE DANIEL 12



1. A Vinda de Miguel (verso 1a)



“Nesse tempo” (verso 1a)

grande príncipe

tempo de angústia



2. Julgamento (versos 1b-3)



“Naquele tempo” (verso 1b)

livros abertos

ressurreição



3. Até Quando? (versos 4-12)



“Tu... Daniel” (verso 4)

um tempo, dois tempos e metade de um tempo

1290 dias

1335 dias



4. Da espera ao caminhar (verso 13)



“Tu” (verso 13a)

fim de Daniel

fim dos dias



ESCRITO POR UM ACADÊMICO ADVENTISTA



DE ORIGEM JUDAICA esse comentário resolve



vários problemas existentes desde longa data e



esclarece muitos aspectos das misteriosas profecias de



Daniel. E provê um novo insight com relação a



questões como: o padrão literário de Daniel contém



vestígios de como devemos interpretar suas profecias?



Seria Miguel “um dos primeiros príncipes” ou seria ele



“o primeiro dos primeiros príncipes”? Por que o rei



Nabucodonosor esqueceu o seu sonho? Por que Daniel



realizou três semanas de jejum durante a Páscoa?



Jacques Doukhan recria o mundo da Babilônia,



explica alusões obscuras e encontra padrões ocultos



dentro das profecias, as quais ajudam a clarificar o seu



significado. Sua pesquisa em antigas fontes judaicas e



o conhecimento das línguas originais tornam esse livro



uma excelente contribuição.



Jacques Doukhan completou um doutorado em língua



e literatura hebraica pela Universidade de Strasbourg, e



um segundo doutorado em exegese do Antigo



Testamento pela Andrews University, onde ele, hoje, é



professor em exegese do Antigo Testamento e em



estudos judaicos. Suas obras incluem: Drinking at the Sources, um ensaio sobre o drama judaico-cristão, The



Genesis Creation Story: Its Literary Structure;



Daniel, The Vision of the End; e Hebrew for



Theologians. Ele também é o editor de dois jornais:



Shabat Shalom e L’Olivier.





Notes




[←1]

Um pequeno rio a leste do Rio Tigre (antigamente chamado de Choaspe).





[←2]


Ver A. Asher, The Itinerary of Benjamin of Tudele (em hebraico) (London: 1840-1841), Vol. I, pp. 152-154.





[←3]


Josefo Antiguidades Judaicas 10. 266, 267.





[←4]


Ver Esdras 12:11, o livro de Enoque (83-90), os oráculos Sibilinos (4:388-400), I Macabeus (1:54; 2:59ff.), os Testamentos dos Doze Patriarcas, Jubileus, o Apocalipse de Baruque, etc.





[←5]


Ver especialmente as páginas inseridas na Bíblia Septuaginta (a oração de Azarias, o hino dos três jovens, a estória de Suzana, e o episódio de Bel e o Dragão). A igreja católica conservou estes textos gregos (deuterocanônicos), ausentes na Bíblia Hebraica, mas não foram mantidos pelas igrejas da Reforma, que se referiam a eles como apócrifos.





[←6]


O livro de Daniel era sem dúvida um dos favoritos da seita de Qumran. Os arqueólogos

têm recuperado vários manuscritos, alguns contendo quase todos os capítulos do livro, e um importante número de passagens (desde os capítulos 1, 5, 7, 8, 10 e 11) aparecem duplicados. (Ver A. Dupont-Sommer, The Essene Writing From Qumran, trad. G. Vermes (Gloucester, Mass.: 1973); E. Ulich, “Daniel Manuscripts From Qumran, part 1: Preliminary Editions of 4QDan (b) and 4QDan (c)”, Bulletin of the American Schools of Oriental Research 268 (1987): 3-16; “Daniel Manuscripts From Qumran, part 2: Preliminary Editions of 4QDan (b) and 4QDan (c)”, Bulletin of the American Schools of Oriental Research 274 (1989): 3-26.





[←7]


Talmude Babilônico Yoma 77a.





[←8]


Midrash Choher Tov 31. 7.





[←9]


Midrash Rabbah Gênesis 98. 2.





[←10]


Iggert Teman IV, V.





[←11]


Para referências a esses autores, ver Dan Cohn-Sherbok, The Jewish Messiah (Edinburgh: 1997), pp. 119, 120.





[←12]


Ver Franz Rosenzweig, The Star of Redemption, trad. William W. Hallo (New York: 1970), p. 336.





[←13]


Abraham J. Heschel, Israel: An Echo of Eternity (New York: 1969), p. 97.





[←14]


Com relação ao livro de Daniel, Elie Wiesel escreve: “Eu amo ler e relê-lo. Por causa de sua beleza? Por causa de seu perigo? Na verdade, é impossível decifrar seu segredo, mas pelo menos sabemos que ele tem um segredo – este conhecimento nos ajuda a ir além do comum e rejeitar a vulgaridade. Este conhecimento nos habilita a dar esperança a um nome que precede a própria Criação” (Sages and Dreamers [New York: 1991], p. 114).





[←15]


Para referências a estes autores, ver James A. Motgomery, A Critical and Exegetical Commentary on the Book of Daniel (New York: 1927), pp. 107, 108.





[←16]


Vorrede über den Propheten Daniel, 1530, rev. 1541 (Deutsche Bibel, 1960), p. 13.





[←17]


John Calvin, Commentaries on the Book of the Prophet Daniel, trad. Thomas Myers (Grand Rapids: 1948), vol 1.





[←18]


Ver Henri Desroche, The Sociology of Hope, trad. Carol Martin-Sperry (London/Boston/Henley: 1979).





[←19]


Ver André Lacocque, The Book of Daniel, trad. David Pellauer (Atlanta: 1979); a bibliografia massiva em John E. Goldingay, World Biblical Commentary, Daniel, vol. 30 (Dallas: 1989), pp. XXI-XXIV, XLI-LIII; e A. S. van der Woude, ed., The Book of Daniel in the Light of New Findings (Leuven: 1993).





[←20]


Ver G. Vajda, “Dāniyāl”, in The Encyclopedia of Islam, nova ed., ed. B. Lewis, Ch. Pellat e J. Schacht (Leiden: 1965), p. 112.





[←21]


Ver Shoghi Effendi, God Passes By, com uma introdução por George Townshend (Wilmette, Ill.: 1970), pp. 57, 58.





[←22]


Baruch Spinoza, Tractatus Theologico-Politicus, trad. Samuel Shirley (Leiden/ NewYork/København/Köln: 1989), p. 189; C. G. Jung, Dreams, trad. R. F. Hull (Princeton: 1974), p. 37; Isaac Newton, Observation Upon the Prophecies of Daniel and the Apocaplypse of St. John (London: 1733).





[←23]


Um “Drama de Daniel” composto no século XII por Hilarius, discípulo de Abelard (Paris: Bibl. Nat. 11331, vol. 12-16) e no século XIII pela Beauvais Cathedral School (London, Brit. Mus. Egerton 2615, vol. 95-108); Darius Milhaud, Les Miracles de la foi, 1951; o Negro spiritual “Shadrack”, composto em 1931 por Mac Gimsey (best-seller gravado por Louis Armstrong e sua orquestra em 1938); a peça alemã Der Siegende Hofmann Daniel, 1671; Vachel Lindsay, The Daniel Jazz, musicalizado por Louis Gruemberg em 1923.





[←24]


Uma pintura de Daniel entre os afrescos da Capela Sistina no Vaticano (1508-1512) – um selo postal dela foi publicado em 1961; Vision of Daniel (1625), no museu nacional de

Berlim; Daniel and the Lions (1618), National Galery of Art, Washington, D.C.; Daniel

dans la fosse aux lions (1849), no Burbon Palace em Paris.





[←25]


Lacocque, p. 191.





[←26]


Estudiosos têm estabelecido essa data não apenas com base na cronologia bíblica, mas também de acordo com os ciclos astronômicos mencionado pelas crônicas babilônicas que dataram os reinos dos reis de acordo com eclipses lunares e conjunções dos planetas.





[←27]


A lista de requerimentos sugere que os jovens tinham entre 16 e 18 anos de idade. Além do mais, as Escrituras usam o mesmo termo, yeled, para José, que tinha em torno de 18 anos quando foi deportado (Gn 37:2, 30; ver também 39:21-23).





[←28]


Ver Antiguidades 10. 186; ver também Talmude b. Sanhedrin 93b.





[←29]


A palavra saris, traduzida por muitas versões como “eunuco” (ver the New King James Version; ver também a Septuaginta), indica que a pessoa passava pela castração. O sentido original da palavra provavelmente adotava a conotação mais geral de um oficial do governo. Parece, contudo, que eles eram de fato eunucos no sentido original do termo, como sugerido por representações assírias da vida na corte que retratam tais oficiais como imberbes.





[←30]


Nota do tradutor: o nome de Sadraque e Mesaque (em seguida) foram escritos com “c” no lugar de “que” a fim de tornar inteligível a colocação do autor, visto que os nomes dos personagens bíblicos nas versões portuguesas da Bíblia seguem a forma dos nomes gregos da LXX e não a forma hebraica como é o caso das versões inglesas.





[←31]


O termo hebraico usado aqui para “legumes” deriva de zera, que significa semente, e implica tudo aquilo que cresce na superfície da terra, incluindo grãos, frutas e verduras.





[←32]


O texto de Levítico 11, ao registrar estas leis, usa as mesmas palavras técnicas e expressões estilísticas (bestas da terra, animais rastejantes, segundo sua espécie, etc.). Além disso, a lista de animais segue a mesma sequência como em Gênesis 1:24-26 (o sexto dia da Criação). Após a criação dos animais da terra (Lv 11:2-8; cf. Gn 1:24, 25), a criação do homem é relatada sucessivamente à dos animais aquáticos (Lv 11:9-12; cf. Gn 1:26), à dos animais do ar (Lv 11:13-23; cf. Gn 1:26), e à dos animais da terra, incluindo os repteis (Lv 11:24-43; cf. Gn 1:26). Finalmente, em Levítico 11, como em Gênesis 1:24-26, o relacionamento entre os seres humanos e os animais tem sua contraparte no relacionamento entre os seres humanos e Deus. Gênesis 1:26 associa o dever de dominar sobre os animais com o fato de que Deus criou os seres humanos à Sua imagem. Do mesmo modo, Levíticos 11 liga o dever de distinguir entre as carnes limpas e imundas com o fato de que a santidade humana reflete a santidade divina: “vós sereis santos, porque Eu sou santo” (Lv 11:44, 45).





[←33]


Na Bíblia o número 10 simboliza uma quantidade mínima de alguma coisa (Gn 18:32; Amós 5:3; 6:9). Devemos também acrescentar que o hebraico representa o número 10 pela menor letra do alfabeto hebraico, o yod. Num contexto temporal, ele simboliza um período de tempo no qual nos encontramos postos à prova. A contagem regressiva de 10 dias existe também entre a Festa das Trombetas e o Dia da Expiação, servindo de um tempo de preparação e de prova.





[←34]


Abraham Heschel, God in Search of Man (Nova Iorque: 1955), p. 238.





[←35]


O segundo ano de Nabucodonosor (Dn 2:1) corresponde, na verdade, ao terceiro ano de seu reinado. Muitas vezes, os antigos omitiam o ano de sucessão ao trono para que o mesmo evento tivesse diferentes datas de acordo com o sistema usado (veja, por exemplo, 2Rs 8:25 e 9:29; ver também Dn 11:1 e Jr 28:1).





[←36]


Ver A. Leo Oppenheim, Le rêve, son interprétation dans le Proche-Orient ancien (Paris: 1959).





[←37]


André J. Festugière, La Révélation d’Hermès Trismégiste (Paris: 1950), vol. 1, pp. 92, 93.



[←38]

Ver os oráculos da Pérsia e da Babilônia em James B. Pritchard, ed., The Ancient Near East. Supplementary Texts and Pictures Relating to the Old Testament (Princeton: 1969), pp. 606, 607; ver também o poeta grego Hesíodo do oitavo século AEC (As Obras e os Dias 109-180), e também o poeta latino Ovídio (Metamorphoseon 1. 89-414).



[←39]

O texto hebraico fala de Yavan, a palavra hebraica para “grego”. A palavra originalmente significava “pombo” e provavelmente aludia aos pombos-correio mantidos nas ilhas gregas. A partir daí o termo veio a designar os habitantes dessas ilhas (Felix M. Abel, Géographie de la Palestine [Paris: 1967], pp. 259, 260). Da mesma forma, as palavras “jônio”, “jônia” (de Ion, nome de um dos filhos de Heleno), derivam do hebraico Yavan.



[←40]

Virgílio Eneida 7. 742, 743.



[←41]

Lucrécio De Retrum Natura 5. 1286-1294.



[←42]

André Alba, Rome et le Moyen Age jusqu’en 1328 (Paris: 1964), p. 126.



[←43]

Isaías 29:16; 41:25; 45:9; Jeremias 18:2; 19:1; Lamentações 4:2; Romanos 9:21.



[←44]

Nosson Scherman e Meir Zlotowitz, eds., Daniel, ArtScroll Tanach Series (Brooklyn: Mesorah Pubns., 1979), p. 105.



[←45]

Miqraoth Gdoloth.



[←46]

Tanhuma Êx 25:3, 4.



[←47]

Rabi Eliezer, Pirkê de Rabbi Eliezer, trad. Gerald Friedlander (Nova Iorque: 1971), p. 83.



[←48]

Antiguidades 11. 333.



[←49]

Em relação a este contexto, é interessante notar uma inscrição de Nabucodonosor (Wadi-Brisa) na qual o rei se refere a uma estátua que ele levantou no Líbano, também simbolizando a eternidade de seu reino: “Junto à minha estátua como rei... registrei uma inscrição mencionando meu nome, ... eu edifiquei para a posteridade... Que minha descendência possa governar para sempre” (James B. Pritchard, ed., Ancient Near Eastern Texts Relating to the Old Testament, 2ª ed. [Princeton: 1955], p. 307). Obviamente não é a mesma estátua como essa de nosso texto, mas a inscrição testifica da afinidade do rei com estátuas e corrobora, deste modo, a narrativa bíblica.



[←50]

Ver André Parrot, The Tower of Babel (New York: 1955), p. 15.



[←51]

Oppert, Expédition Scientifique em Mésopotamie, vol. 1, pp. 238ff.



[←52]

Plínio Naturalis Historia 34. 18.



[←53]

Ver William H. Shea, “Daniel 3: Extra-Biblical Texts and the Convocation on the Plain of Dura”, Andrews University Seminary Studies 20, No. 1 (1982): 29-52.



[←54]

Tal preocupação pela unidade política explicaria a viagem de Zedequias para Babilônia no quarto ano de seu reino, em torno de 594 AEC (ver Jr 51:59-64).



[←55]

A passagem usa a mesma palavra knsh na convocação (verso 2) assim como na execução (verso 3); nós traduzimos isso pela palavra “reunir”.



[←56]

Talmude Babilônico Pesachim 118a; ver também Moses Alshekh em seu comentário de Daniel (habezelet hasharon, The Rose of Sharon [Venice: 1592]).



[←57]

* Nota do tradutor.



[←58]

Scherman and Zlotowitz, p. 128.



[←59]

Cf. Gênesis 14:20; 1 Reis 1:48; 1 Cônicas 16:36; Esdras 7:27; Salmos 18:46; 28:6; 31:22; 66:20; etc.



[←60]

Ver Jacques Doukhan, “A propos du crime de Cain”, Conscience et Liberté (1976), nota 12, pp. 44-48.



[←61]

Sanhedrin 92b.



[←62]

Heródoto 1. 108.



[←63]

Ver S. Langdon, Building Inscriptions of the Neo-Babylonian Empire (1905), número 19; Wasi Brisa, B. Col. VII 34.



[←64]

Ver A. Barnes, Notes on the Book of Daniel (New York: 1881), p. 213.



[←65]

S. Birch, ed. Records of the Past: Being English Translations of the Assyrian and Egyptian Monuments (London: 1888-1892), vol. 7, p. 71.



[←66]

Ver S. Langdon, Building Inscription of the Neo-Babylonian Empire (Paris: 1905), Nabuchadnezzar, Nb. XIV, col. II, 39; ver Antiguidades 10. 223-226.



[←67]

Ver Albert Champdor, Babylon, trad. Elsa Coult (London/New York: 1958), p. 146.



[←68]

Cilindro de Grotefend, KB 3, 2, 39.



[←69]

No museu de Berlim (citado em Francis D. Nichol, The Seventh-day Adventist Bible Commentary [Washington, D.C.: 1977], vol. 4, p. 799).



[←70]

Ver James A. Montgomery, A Critical and Exegetical Commentary on the Book of Daniel (New York: 1927), p. 244.



[←71]

21:1 (Trad. Nau.).



[←72]

Ver especialmente M. Benezech et al, “A propos d’une observation de lycanthropie avec violences mortelles”, in Annales medico-psycologiques 147, No. 4 (1989): 244.



[←73]

Gregory Zilboorg and George W. Henry, A History of Medical Psychology (New York: 1941), pp. 105, 167, 171, 228, 261.



[←74]

Ver J. P. Boulhaut, Lycanthropie et pathologie mentale (thesis, Université de Bordeaux II, 1988), cf. Ian Woodward, The Werewolf Delusion (New York: 1979), pp. 22-29.



[←75]

Harvey A. Rosenstock and Kenneth R. Vincent, “A Case of Lycanthropy”, in American Journal of Psychiatry 134, No. 10 (1977): 1148.



[←76]

Josefo Contra Apião 1. 146



[←77]

Citado por Eusébio, in Praeparatio Evangelica 9. 11.



[←78]

A. K. Grayson, Babylonian Historical-Literary Texts (Toronto/Buffalo: 1975), pp. 87-92.



[←79]

Birch, Records of the Past, vol. 7, p. 159.



[←80]

Pritchard, Ancient Near Eastern Texts, p. 313.



[←81]

Lacocque, The Book of Daniel, p. 94.



[←82]

Pritchard, pp. 306, 560, 561.



[←83]

Da mesma forma, no Novo Testamento, Jesus traça na poeira um juízo contra os acusadores da adúltera (Jo 8:6).



[←84]

Ver Theophilus G. Pinches, The Old Testament: In the Light of the Historical Records and Legends of Assyria and Babylonia (London: 1903), pp. 430-451.



[←85]

Ver Miqueias 1; Jeremias 7:11; Amós 8:1.



[←86]

Compare com os diversos baixos-relevos egípcios que descrevem o deus Anúbis conduzindo o morto em direção a uma grande balança que pesará o coração da pessoa na presença da deusa Maat.



[←87]

As duas palavras “medos e persas” são consideradas como uma unidade, uma vez que elas representam um único reino.



[←88]

Pritchard, pp. 606, 607.



[←89]

Chamado de Evil-Merodaque nas Escrituras (2Rs 25:27; Jr 52:31-34).



[←90]

Nergal-Sarezer nas Escrituras (Jr 39:3, 13).



[←91]

Xenofonte Anábase (1. 2, 5, etc.).



[←92]

Pritchard, p. 306.



[←93]

Ver William H. Shea, “An Unrecognized Vassal King of Babylon in the Early Achaemenid Period”, Andrews University Seminary Studies 10 (1972): 113-117.



[←94]

Ver também Heródoto 3. 89.



[←95]

Diodoro da Sicília 17. 30.



[←96]

Abraham J. Heschel, The Sabbath: Its Meaning for Modern Man (New York: 1951), p. 79.



[←97]

Heródoto 1. 195.



[←98]

Heródoto 3. 119.



[←99]

Antiguidades 10.



[←100]

Talmude Babilônico Berakoth 40b.



[←101]

M. Delcor, Le Livre de Daniel (Paris: 1971), pp. 138, 139.



[←102]

Aphrahat, Demonstrations in Nicene and Post-Nicene Fathers (Grand Rapids: 1989), vol. 13, p. 399.



[←103]

Norman Porteous, Daniel: A Commentary, 2ª ed. rev. (London: 1979), p. 95; ver L. F. Hartman e A. A. Di Lella, The Book of Daniel, Anchor Bible (New York: 1977), vol. 23, p. 208.



[←104]

Lacocque, The Book of Daniel, p. 122.



[←105]

Ver a inscrição de Nabonido em Pritchard, Ancient Near Eastern Texts, pp. 562, 563.



[←106]

Donald Kagan, Steven Ozment e Frank M. Turner, The Western Heritage, 3ª ed. (New York: 1987), p. 59.



[←107]

Talmude Babilônico Kiddushin 72a.



[←108]

Talmude Babilônico Yoma 77a.



[←109]

A. Alba, Rome et le Moyen Age jusqu’en 1328 (Paris: 1964), p. 164.



[←110]

Ver René Grousset e Emile G. Léonard, Histoire Universelle, vol. 1, Des origines à l’Islam, sous la direction de G. Grousset et E. G. Leonard (Paris: 1968), p. 349; cf. Charles A. Robinson, Jr., Ancient History: From Prehistoric Times to the Death of Justinian (New York: 1951), pp. 658-665.



[←111]

P. DeLuz, Histoire des Papes (Paris: 1960), vol. 1. p. 62.



[←112]

L´Eglise de St Augustin à l´époque moderne (Paris: 1970), p. 32.



[←113]

Genèse de l´Antisémitisme (Paris: 1956), p. 196.



[←114]

O livro de Apocalipse descreve o mesmo evento. Ele vê a mesma besta de 10 chifres ferida pela primeira vez, e então, mais tarde, completamente curada (Ap 13:3, 12). A história mostra que a autoridade papal, apesar de ter sido sacudida pelas revoltas do século dezoito, foi restaurada no reavivamento católico do século dezenove (ver Y. Congar, L´Eglise de St. Augustin à l´époque moderne, pp. 414, 415).



[←115]

A pequena diferença na pronúncia do nome de Daniel (em Ezequiel “Danel”, sem a letra yod) não é considerada como um argumento válido contra nossa identificação. Sabemos que os massoretas adicionaram o yod, como sendo uma vogal, somente muito mais tarde, em torno do décimo século. Além disso, a tradição massorética sugere “Daniel”, na margem do texto de Ezequiel 28:3, como a leitura alternativa (Qere). Este método de dupla leitura é também atestado em outros nomes. Por exemplo, Gênesis 46:24 chama o filho de Naftali de Jazeel e Jaziel (com um yod) em 1 Crônicas 7:13; da mesma forma, o nome do rei sírio Hazael é escrito com a letra-vogal hey em 2 Reis 8:8 e sem ela em 2 Reis 8:9.



[←116]

A visão de Ezequiel 14 é datada no sexto ano de Joaquim (Ez 8:1; 1:2), ou seja, 13 anos depois de Daniel ter chegado à Babilônia, um sinal do julgamento de Deus contra Israel (Daniel 1). Ezequiel estava bem familiarizado com Daniel, e sua alusão a ele no contexto do julgamento de Deus não é acidental. A progressão de “Noé, Daniel e Jó”, mencionada duas vezes na passagem (Ez 14:14, 20), indica os três níveis de julgamento divino, que vai do geral ao particular: a terra (Noé), o povo de Israel (Daniel), e a família e o indivíduo (Jó).



[←117]

Ver I AB 1.7; citado em Lacocque, pp. 142, 143.



[←118]

Talmude Babilônico Hagigah 14a.



[←119]

A. Caquot, “Les quatres bêtes et le Fils d´Homme (Daniel 7)”, in Semitica 17 (1967): 31-71.



[←120]

Cf. Charles Boutflower, In and Around the Book of Daniel (London: 1923), p. 217.



[←121]

Heródoto, 5. 49.



[←122]

Robinson, p. 336.



[←123]

Miqraoth Gdoloth.



[←124]

Ver Levítico 16:30 na Bíblia Septuaginta.



[←125]

Miqraoth Gdoloth.



[←126]

Tradução do autor do Livro de Oração, Mahzor minroch hachana weyom hakippurim, primeira parte, 31.



[←127]

“Atonement, Day of”, The Jewish Encyclopedia (1902).



[←128]

Rosh Hashanah, literalmente “cabeça do ano”, é a primeira festa do ano civil judaico conhecida na Bíblia por “Dia das Trombetas” (Lv 23:24; Nm 29:1). É considerado como um dia de julgamento, pois é quando Deus se assenta em Seu trono e determina o destino de cada pessoa, o qual é, então, selado no décimo dia – o Dia da Expiação [N. do T.].



[←129]

Ver Entsiklopedia Miqraoth 3 (1965), 595; cf. K. Hrubi, “Le Yom ha-Kippurim ou Jour de l’Expiation”, Old Testament Studies 10 (1965): 58ff. Note também que os Beney Israel celebram os dois festivais como um (Van Goudoever, Fêtes et calendriers bibliques (1967), p. 57ff.



[←130]

Talmude Babilônico, Rosh Hashana, 16b.



[←131]

Midrash Rabbah, Gênesis 4. 10.



[←132]

Yotser leyom Kippur.



[←133]

Mosaph leyom Kippur.



[←134]

Gordon J. Wenham, Genesis 1-15, Word Biblical Commentary, vol. 1 (Waco, Tex.: Word, 1987), p. 18.



[←135]

Ver também Daniel 12:7, 8, que conecta o verbo “entender” com o período de “um tempo, dois tempos e metade de um tempo” e “o tempo do fim” (versos 9, 11).



[←136]

A história nos conta que Artaxerxes começou seu reino em 465 AEC, o ano de sua ascensão ao trono (ver “Artaxerxes” em Universal Larousse). Contudo, de acordo com a Bíblia, o primeiro ano de seu reinado teria começado no início do próximo ano, em Tishri (ver Jr 25:1 e Dn 1:1, 2; cf. 2Rs 18:1, 9, 10; cf. Mishna Rosh Hashanah 1. 1). O sétimo ano de Artaxerxes teria, então, se estendido do outono (Tishri) de 458 ao outono de 457.



[←137]

Ver Jacques Doukhan, Drinking at the Sources (Mountain View, Calif.: Pacific Press, 1981), p. 67.



[←138]

Ver Jacques Doukhan, “The Seventy Weeks of Dan. 9: An Exegetical Study”, 17, No. 1 (1979): 12-14.



[←139]

Ver Geza Vermes, The Complete Dead Sea Scrolls in English (New York: 1997), p. 127.



[←140]

Ver William Wickes, Two Treatises on the Accentuation of the Old Testament (New York: 1970), parts I:32-35; II:4.



[←141]

Ver Doukhan, Drinking at the Sources, pp. 135, 136, n. 186.



[←142]

Para a distinção entre o servo e Israel, ver Isaías 49:5-7 e 53:4-6.



[←143]

Josefo, Guerra dos Judeus, 5. 6, 10.



[←144]

Talmude Babilônico Gittin 56a, 56b, 57b.



[←145]

Miqraoth Gdoloth.



[←146]

Doukhan, “The Seventy Weeks of Dan. 9”, p. 21.



[←147]

Note que a palavra “por”, geralmente usada em nossas traduções, não aparece no hebraico. Em nossa tradução literal do hebraico, os dois pontos representam o acento massorético disjuntivo tifha.



[←148]

Lacocque, The Book of Daniel, p. 200.



[←149]

Contando desde o primeiro mês, que é Nissan, Zacarias 8:19 se refere a esses jejuns respectivamente como Tamuz (o quarto mês) e Av (o quinto mês).



[←150]

Ver Doukhan, Le cri du ciel, pp. 40-42.



[←151]

É a única ocorrência desta palavra grega no Novo Testamento. A Bíblia Septuaginta, contudo, usa-a para se referir à veste específica do sumo sacerdote (na Bíblia Septuaginta, ver Êx 25:6, 7; 28:4; Ez 9:2, 3, 11, etc.; cf. também Antiguidades, 3. 153ff; cf. Irineu Adv Haer 4, 20).



[←152]

Êxodo 17:11; 1 Samuel 2:9; 2 Samuel 1:23; Jó 21:7; Isaías 42:13, etc.



[←153]

1 Samuel 14:52; Isaías 3:2; Jeremias 46:12; Ezequiel 39:20; Zacarias 9:13; Salmo 33:16; etc.



[←154]

Gênesis 1:5; Êxodo 40:2; Levítico 23:24; Deuteronômio 1:3; 1 Reis 16:23; 2 Crônicas 29:17; Esdras 1:1; 3:6; 7:9; 10:16, 17; Ezequiel 26:1; 29:17; 31:1; etc.



[←155]

O livro de Daniel tem seis usos da palavra ahad com o significado de “primeiro” (Dn 1:21; 9:1, 2; 11:1; 6:2; 7:1), contra quatro usos da palavra rishon (Dn 8:21; 10:4, 12, 13). Esta tendência aparece em muitas literaturas pós-exílicas por causa da influência do aramaico.



[←156]

Ver Talmude Babilônico Zebachim, 62a; Talmude Babilônico Mena ḥoth 110a; Midrash Rabbah de Êxodo 18:5; Midrash sobre os Salmos, Salmo 134, seção 1; Pesikta Rabbati, Piska 44, seção 10; etc.



[←157]

Alguns comentaristas incluem o nome de Esmérdis, o impostor (521), uma sugestão do neoplatonista Porfírio, recentemente tomada emprestada de E. J. Bickerman, Four Strange Books of the Bible: Jonah, Daniel, Koheleth, Esther (New York: 1967), pp. 117ff. Escolhemos omiti-lo por várias razões: 1. Ele reinou menos de um ano (sete meses); 2. Foi um impostor originário da Media e a profecia fala de reis persas; 3. É bem provável que ele nunca existiu e foi apenas um rumor forjado por Dario a fim de justificar sua ascensão ao trono. Heródoto teria aceito e registrado a versão oficial. Isaac Asimov se refere a isso como, talvez, “um daqueles casos onde uma grande mentira foi impingida na história” (The Near East: 10,000 Years of History [Boston: 1968], p. 125). De fato, numerosos comentaristas omitem Esmérdis (Ver L. F. Hartman e A. A. Di Lella, The Book of Daniel, Anchor Bible, [Garden City: 1978], p. 288).



[←158]

Tais como Ibn Ezra, Ralbag, Ibn Yachiah, Malbim, etc. Ver também Rosh Hashanah 2b.



[←159]

Boniface e Marechal, Histoire: Orient-Grèce, p. 99; cf. pp. 198, 199. Ver também o testemunho dos historiadores gregos Tucídides (in História da Guerra do Peloponeso); Diodoro da Sicília 11. 71, 74, 77; e Heródoto 6. 106.



[←160]

Algumas versões usam a palavra “posteridade”, uma tradução da palavra feminina aharith (aqui “posterior”, como sendo “posteridade”). Contudo, esta palavra (aharith) nunca é usada na forma plural na Bíblia (ver Sl 37:38; 109:13; Pv 20:21; Ec 7:8, Ez 23:25).



[←161]

Ver Lacocque, The Book of Daniel, p. 61, e Delcor, Le Livre de Daniel, p. 220; cf. também Rashi e Ibn Ezra em Miqraoth Gdoloth.



[←162]

Nossa abordagem permanece fora da linha tradicional de interpretação. Desde Porfírio (300 EC, ver apêndice), o neoplatonista anti-cristão, até hoje, os críticos racionalistas têm lido esta passagem como se referindo à guerra entre os selêucidas (rei do norte) e os ptolomeus (rei do sul), que se alastrou até o reinado de Antíoco Epifânio (versos 21-45). Exegetas conservadores têm mantido esta interpretação do conflito entre os ptolomeus e os selêucidas e de Antioco Epifânio, mas têm aplicado ela a diferentes seções do texto. De acordo com eles, apenas os versos de 5-13 aludem ao conflito entre os ptolomeus e os selêucidas, enquanto que os versos de 14-30 apontariam ou para Roma ou para Antíoco Epifânio. Os versos de 31-39 têm em mente o poder descrito em Daniel 8 como sendo o chifre pequeno, e os versos 40-45 se aplicariam, então, ou à Turquia ou ao papado (F. D. Nichol, ed., The Seventh-day Adventist Bible Commentary, ed. rev. [Washington, D.C.: 1979], vol. 4, pp. 868, 869, 876, 877; cf. William H. Shea, Selected Studies on Prophetic Interpretation, Daniel and Revelation Committee Series [Lincoln, Neb: 1982], vol. 1, pp. 44-55). Em qualquer caso, o problema permanece sem solução. A grande diversidade de interpretações em relação a esta passagem testifica de um estado geral de confusão e do caráter inconclusivo das soluções. Quanto às interpretações espirituais e escatológicas defendidas em nosso comentário, estas são confirmadas por fontes confiáveis tais como C. F. Keil, Biblical Commentary of the Book of Daniel, Commentary on the Old Testament (Grand rapids: reimpressão1991), vol 9, p. 421; E. B. Pusey, Daniel the Prophet (New York: 1885), p. 136; e estão implicitamente apoiadas por Ellen G. White (ver Testimonies for the Church [Mountain View, Calif.: Pacific Press Pub. Assn., 1948], vol. 9, pp. 14-16).



[←163]

Ver Jeremias 3:19; Ezequiel 20:6, 15; cf. Zacarias 7:14; Salmo 106:24.



[←164]

O contexto imediato do verso 28 sugere que o rei do norte é o sujeito do verbo “tornar” (shuv). O verso precedente (27) menciona dois reis, já implicando que o rei do norte estava ao lado do rei do sul. No verso seguinte (29), o verbo “tornar” (shuv), que está relacionado com o rei do norte, ecoa o verbo “tornar” (shuv) do verso 28. É porque o rei do norte estava retornando para casa que o seu ataque contra o rei do sul é descrito como um “retorno”.



[←165]

Uma figura de linguagem tecnicamente chamada de “merisma”.



[←166]

Ver também Isaías 43:6, 7: 1 Crônicas 26:17; Salmo 107:3; Eclesiastes 1:6; Cantares 4:16; etc. As antigas crônicas egípcias usam a mesma linguagem para se referir a Artaxerxes como o “rei do sul e do norte”, ou seja, o rei do mundo inteiro (Robert William Rogers, A History of Ancient Persia: From Its Earliest Beginnings to the Death of Alexander the Great [New York: 1929], p. 176).



[←167]

Ver também 2 Reis 18:21; Jeremias 2:18; etc.



[←168]

Ver Lacocque, p. 166.



[←169]

Cf. Isaías 11:14 e Jeremias 25:21, onde os três povos aparecem na mesma ordem, como uma forma de sugerir um movimento do sul para o norte no mesmo contexto de uma campanha militar.



[←170]

Ver Números 34:6, 12.



[←171]

Ver Isaías 2:2; Salmos 68:17; 132:13; etc.



[←172]

Ver Mateus 9:35; Marcos 1:14; Lucas 4:43; 8:1; Atos 1:3; 8:12; Colossenses 4:11; etc.



[←173]

Ver Josué 21:44; 23:9; Juízes 2:14; 1 Samuel 6:19, 20; 17:51; 2 Samuel 1:10; 2 Reis 10:4; Jeremias 40:10; etc.



[←174]

Ver o discurso de Gordon R. Taylor, Le Jugement Dernier (Calmann Levy, 1970).



[←175]

Um salmo é recitado durante a liturgia de Kippur (ver “Prayers of Rosh Hashanah” no Shulkhan Arukh, cap. CIC, p. 582). Parece ter tirado sua inspiração do próprio festival, como é indicado pela frase técnica “todos seus pecados” (cf. Lv 16:21, 22).



[←176]

Walter Ullmann, A Short History of the Papacy in the Middle Ages (London: 1972), p. 37. “Rumo ao ano 500, uma instituição de incontestável autoridade emerge... O papa, grande pontífice (summus pontifex), grande sacerdote (summus sacerdos), algumas vezes chamado... ‘vigário de Cristo’... é considerado ter uma reputação de excepcional prestígio” (tradução do autor de Marcel Pacaut, La Papauté dês origines au concile de Trent [Paris, 1976], p. 44).



[←177]

Ver Henri Desroche, The Sociology of Hope, trad. Carol Martin-Sperry (London: 1979), p. 61.



[←178]

J. B. McMaster, A History of the People of the U.S. From the Revolution to the Civil War (New York, 1920), vol. 7, p. 136.



[←179]

Machiah Maintenant jan. 30, 1993.



[←180]

Ver Josué 21:44; 23:9; Juízes 2:14; 1 Samuel 6:20; 17:51; 2 Samuel 1:10; 2 Reis 10:4; Jeremias 40:10; etc. C. Cannuyer, Les Bahais, p. 11.





Table of Contents




Notes





